
[ 2023-06-29 10:41:26.411 - 19000321 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 h, vierteljährig 2 K 40 h
(GvscheinL WiLlwoch und Samstag.)
Schriflleikung und VerfandlstrÜe: SchnneLgasse Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6, K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gcbüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
Nr. 23
Mittwoch, den TL. März
1900.
LI. Jg.
Der Schleier gelüstet?
Der Josefstag soll, übereinstimmenden Mit­
theilungen zufolge, ein Tag der Offenbarungen und
Bekenntnisse werden. Ministerpräsident v. Körber
hatte nämlich dem Vernehmen nach zugesagt, in den
wieder einberufenen Verständigungskonferenzen für
- Böhmen die Grundsätze darzulegen, welche die Re­
gierung für die Regelung der sprachlichen Verhält­
nisse in Böhmen zu den ihrigen gemacht hat. Die
Neugierde über das, was wir da zu hören bekommen
werden, hält sich in sehr mäßigen Schranken; denn
die österreichischen Regierungen sind nicht aus dem
starken Holze geschnitzt, das eine Widerstandskraft
l verheisst. Es wird eben nur von Wichtigkeit sein,
> zu erfahren, ob sich das Beamtenministerium durch
I die überlauten Tamtamschläge aus dem Tschechen­
lager und durch den Revolver einschüchtern lässt,
der ihr von Prag her auf die Brust gesetzt wird.
I Dort drohen die Feuerreiter der. jungtschechischen
' Pressleitung:
„Herr v. Körber befindet sich in gründlichem
! Irrthume, wenn er glauben sollte, dass die tschechi-
j schen Vertreter noch weiterhin eine Verschleierung
der Regierungsabsichten dulden werden. Bevor der
s Landtag zusammentritt, müssen sie wissen und sehen,
was sie inbezug auf die innere tschechische Amts-
j spräche, von der Regierung zu erwarten haben. Genug
! deS Verhandelns; jetzt ist der Augenblick des Han­
delns da! Geht Körber die Wege Clarys, so muss
er enden wie Clary. Die Tschechen werden mächtig
j genug sein, jenem das gleiche Schicksal zu bereiten
wie diesem." Wie man sieht, blähen sich die Backen
v auf bis zum Platzen.
- Billig b^ben es also die Herren keinesfalls.
| Ja sie gehen in ihren Forderungen mit Vorbedacht
noch über die Verordnungen Badenis und Gautsch
hinaus, nur damit sie hinterher mit ihrer „beispiel­
losen Friedensliebe" und „Selbstverleugnung" für
deutsche Starrköpfe als leuchtendes Vorbild ange-
, sehen werden sollen, wie sie glauben. Die tschechische
innere Amtssprache in ganz Böhmen, Mähren und
Schlesien, in den Referaten, Senaten, und Verhand­
lungen von der ersten bis zur letzten Instanz, das
seien— so schreiben sie— ihre „einfachsten" For­
derungen, ohne deren Erfüllungsich kein Tscheche im
Feni 11 e ton.
Das Veilchensttimßtzen.
Novellen: nach dem FranzSfischen. Von Wilhelm Thal.
(Nachdruck verboten.)
I.
Als in der Kaserne eines Morgens nach dem
Appell ein Knall ertönte, und die Mannschaften der
dritten Eskadron in das Zimmer des Quartier-
meisters G crard drangen, fanden sie ihn blutend
auf der Erde, die Brust von einer Kugel durchbohrt,
aber noch lebend. Man brachte den Selbstmörder
ins Hospital, wo ich ihn von zwei Lazaretgehilfen
gestützt oder richtiger getragen, eintreffen sah. Sein
Gesicht war weiß, wie das eines Todten, und seine
zerrissene Tunika ließ etwas unterhalb der rechten
Brust einen breiten rothen Streifen sehen.
Die Wunde war nicht tödtlich. Nach Verlauf
von einigen Tagen, als das Fieber und das Deli­
rium aufgehört hatte, besserte sich der Zustand des
Kranken zusehends. Bald konnten wir uns sogar
miteinander unterhalten— wir waren Bettnachbarn
und diese Unterhaltungen ließen uns ein wenig ihn
seine Schmerzen und mich meine Langeweile ver­
gessen, denn ich trat damals gerade in Reconvalescenz,
und da der körperliche Zustand mich nicht mehr am
Denken hinderte, so war ich ganz und gar der. Ver­
zweiflung anheimgegeben, in diesem schrecklichen wie
Landtage fände zur Bewilligung nationaler Curien
und nationaler Bezirksabgrenzungen. In ihrer über­
spannten Narrethei übersehen diese Herrschaften,
wie viel da noch Bezirksabgrenzungen und Curien-
veto wert wären, wenn den Jungtschechen solche
Vorbedingungen zugestanden würden. Davon schweigt
freilich des Sängers Höflichkeit.
Und was wäre denn erst das, was nach diesen
.einfachsten" Forderungen als kleinstes Vielfaches
dazukäme! Da kann man fürwahr deutscherseits nur
sagen: Um so besser, je toller der tschechische Koller.
Wir werden nun sehen, ob eine k. k. öster­
reichische Regierung den Muth findet, sich auf den
Standpunkt des hochconservativen Führers der Mittel­
partei des Herrenhauses, des Grafen von Meran zu
stellen. Das ist wahrlich nicht viel von uns Deut­
schen verlangt. Ist abelzdieser Standpunkt, der den
patriotischen Ocsterreicher in diesem „alten Reiche"
so deutlich zur Anschauung gebracht hat, auch nicht
jener der Regierung Körber, dann wissen wir, dass
dieses Ministerium ein reaktionäres, ein deutsch- und
staatsfeindliches, ein Pmteiministerium der Tschechen
und Feudalen ist. Wir werden also demnächst er­
fahren, ob auch dieser „parteilosen" „modernen
Regierung gegenüber das Wort des Abg Pfersche
zutrifft, das Wort von der bleichen Tschechcnfurcht.
Eine Regierung, welche aber auch jetzt noch in
dieser Furcht zurückwiche vor der angekündigten Ob­
struktion der Jungtschechen, hätte bet. allen deutschen
Parteien gänzlich allen Halt verloren; denn man
müsste im deutschen Lager wirklich sich ernstlich
fragen, ob es noch einen Grund gäbe, von der Ein­
sicht und der Kraft einer solchen Regierung die
Lösung der obschwebenden Fragen zu erwarten. Eine
Obstruktion, die, wie sichs gezeigt hat, sich allerlei
Ausnahmen, Rücksichten und Kompromiße abhandeln
lässt, und nur aufs Trinkgeld wartet, um wieder
einzulenken, eine Obstruktion, die tagtäglich selbst
bei den ihr so nahe stehenden Südslaven zusehends
an Sympathien einbüsst, könnte wirklich nur einer
recht schlotterbeinigen Regierung Angst einjagen.
Nein, die Herren aus Tschechien. sollen nur Ob­
struktion machen, sie sollen beweisen, wie lange sie
es aushalten können, wenn die Regierung dafür
sorgt, dass Herr v. Fuchs nicht unter der Bank mit
den Tschechen Händedrücke wechselt. Die Rede des
ein Gefängnis traurigen Hospitalssaal eingeschlossen
zu sein, in dem ein fader Krankengeruch herrschte,
der einem schließlich Uebelkeit verursachte.
Ich erfuhr, dass Girard ein musterhafter Soldat,
ein fleißiger Arbeiter war, der seine Abende und
manchmal auch seine Nächte damit zubrachte, sich
auf das Examen an der Kriegsschule vorzubereiten.
Wie hatte eine so ruhige Existenz zum Selbstmord
führen können? Vergeblich hatte ich meinen Freund
nach diesem Geheimnis befragt.
Trotzdem aber sollte ich es nur zu bald er­
fahren.
Man hatte ins Hospital einen Quartiermeister
desselben Regiments, dem auch Gerard angehörte,
überführt, und ich hatte die Verwirrung des letzteren
beim Anblick seines Kameraden wohl bemerkt.
Als Renk d Ubzac— das war der Name dieses
Unterofficiers— am nächsten Tage den Besuch seiner
beiden Schwestern erhielt, glaubte ich, der arme
Junge würde ohnmächtig werden, so blaß sah er
aus Ich bat Girard, mir sein Herz auszuschütten,
denn ich ahnte ein Drama und vielleicht auch die
Erklärung jenes Geheimnisses, das er bis dahin so
sorgfältig vor mir verborgen hatte.
Er empfand gleichsam eine Erleichterung, mir
das Geständnis machen zu dürfen, das ich erwartete.
Von den beiden Schwestern Rcnts war nur die
älteste verheiratet. Gtrard hatte Gelegenheit gehabt,
die jüngere auf einem Wohlthätigkeitsfest zu sehen,
n Grafen von Meran hat die deutschen Parteien neuer-
- dings überzeugt, dass es nur das Mindestmaß ist,
i, was sie beanspruchen, dass solche Forderungen auch
- von einer echt conservativen Regierung bewilligt
e werden können und— müssen. Jede einseitig den
t Tschechen zugeschanzte Concession müsste sie nur in
offene, scharfe Opposition drängen. Hier „gibt es
i keinen Mittelweg"; die Forderungen des deutschen
0 Volkes sind zugleich jene der staatlichen Einheit.
r Uebrigens ist auch die Zeit vorüber, die
. Tschechen überhaupt noch fürchten zu müssen. Die
- Regierung hat ihre Delegationen; sie hat ihr Re-
r krutengesetz, und wenn die Tschechen gegen die Gesetze
- betreffs neuer Verkehrsanlagen obstruieren wollen,
1 kann das ja die Regierung ganz kalt lassen. Sie
- braucht nur in aller Gemüthsruhe zuzusehen, wie sich
i die Herrschaften auch bei ihren Freunden missliebig
' machen; sie hat nur dafür zu sorgen, dass das
t Parlamentspräsidium nicht, wie in den Tagen Clarys
> den tschechischen Obstruenten allerlei Liebes- und
> Gefälligkeitsdienste erweist. So möge es denn als-
l dann die Regierung getrost dem Parlamente selbst
- überlassen, mit der tschechischen Obstruktion fertig zu
werden. Wenn die Herren aus Tschechien sagen:
i „Keine innere tschechische Amtssprache; keine Alpen-
, bahnen!“ dann könnte es den Herrschaften erst recht
: passiren, dass sie mit ihrer tschechischen Amtssprache
‘ überhaupt niemals durchdringen. Denn, wenn die
: tschechische Obstruktion einmal anfängt, hört auch
: die Geneigtheit der Deutschen auf, unter Umständen
die innere tschechische Amtssprache zu genehmigen.
Die Deutschen haben in ihrem Pfingstprogramm die
innere tschechische Amtssprache freiwillig zugestanden;
dieses Zugeständnis hört aber auf mit dem Wieder­
beginn der tschechischen Obstruktion Denn die
Deutschen sind anders veranlagt als die Regierungen;
sie lassen durch Trotz und den Revolver erst recht
nichts erpressen. Bei den Verhandlungen über die
neuen Verkehrsanlagen werden die Tschechen hübsch
isoliert bleiben; die Regierung braucht nur in der
Reihe der einzubringenden Vorlagen sichs richtig
einzutheilen. Würde sie aber den Tschechen nur einen
Finger reichen, dann ist die Regierung fertig und
sie würde das auch sehr bald gewahr werden. Eine
Rettungsanstalt für blamierte Parteien abzugeben,
hat eine „neutrale" Beamtenregieruuge keinen Bedarf.
*= 1. —->-^- 7— IM*
zu welchem ihm Rini hatte eine Karte zugehen
lassen. Der Eindruck, den Fräulein d' Ubzac auf
Gerard hervorbrachte, war derart, dass er das
Fest wahnsinnig vor Liebe verließ mit einer jener
schrecklichen Leidenschaften im Herzen, die dem Manne
nicht gestatten, ohne die geliebte Frau zu leben.
Er wollte das junge Mädchen wiedersehen und
litt unter ihrer Verachtung, sie war ebenso hoch-
müthtg, als schön, er ertrug die furchtbare Qual der
Liebe, die einem das Herz zerreißt und von der
man weiß, dass sie nicht erwidert wird; und als
der Unglückliche die Ueberzeugung hatte, dass die
Vikomtesse Mathilde von Ubzac nie einwilligen würde,
die Frau eines armen Bauernsohnes zu werden,
selbst wenn er ein Officierspatent in der Tasche
trüge, faßte Gtrard den Entschluss zu sterben...
Das Uebrige ist bekannt.
II.
Jetzt, da ich sein Geheimnis kannte, bemühte
ich mich, so gut es ging,— ja, ich machte es mir
zur Pflicht— gute, tröstliche Worte an ihn zu
richten, wie sie den verwundeten Seelen wohl thun,
doch der häufige Besuch der beiden jungen Damen
-war für Girard jedesmal ein Gegenstand grau­
samer Erregung, dessen verhängnisvolle Wirkungen
zu bekämpfen mir nicht gelingen wollte.
Und ich litt für ihn, wenn ich das schöne Mäd­
chen stolz und gerade an dem Bett des armen
Kranken vorbeigehen sah, ohne dass sie auch nur ge-


[ 2023-06-29 10:41:26.411 - 19000321 - Seite 2 ]
r
Das Agcnlcn- und Haiisicrwcscn.
Der Gewerbeausschuss des Abgeordnetenhauses
hat den Bericht über seinen Gesetzentwurf versendet,
durch welchen das Agenten- und Hausierwesen ge­
regelt werden soll.
Die wichtigsten Bestimmungen des Entwurfes
sind folgende:
Die Gewerbe-Inhaber sind berechtigt, im Um­
herreisen selbst oder durch mit amtlichen Legitima­
tionen versehene Bevollmächtigte bei Kaufleuten.
Fabrikanten unv sonstigen Gewerbetreibenden in
Gegenständen, welche in deren Geschäft-betriebe
Verwendung finden, Bestellung zu suchen; sie dmfen
jedoch hiebei, außer auf Mäikten, keine Waren zum
Verkaufe, sondern nur Muster mitführen. Bestellte
Waren an die Besteller zu übergeben oder abzusen­
den, ist den Agenten verboten. Den selbständigen
Handelsagenten ist nicht gestattet, außer den Mustern
noch Waren mit sich zu führen, eigene Warenlager
oder Magazine zu halten, Muster oder Waren für
eigene Rechnung zu verkaufen und in Agentiegeschäfte
mit Personen zu treten, die zur Verarbeitung oder
zum Verschleiße solcher Waren nicht berechtigt sind.
Muster sind als solche 'vom Vollmachtgeber des
Agenten zu bezeichnen. Das Sammeln von Be­
stellungen bei Privatpartcien ist den Handlungs-
Reisenden und selbständigen Handelsagenten ver­
boten.
Erzeuger von Uhren, Gold- und Silberwaren,
Händler mit diesen Arlikeln, dann Juwelen- und
Edelsteinhändler, sowie die in ihrem unmittelbaren
Dienste st henden Bevollmächtigten sind befugt, auf
ihren Geschäftsreisen nicht blos Muster, sondern die
zu verkaufenden Waren selbst, insoferne nach der
Natur derselben ein Verkauf nach Muster ausge­
schlossen erscheint, zum Verkaufe mit sich zu führen,
jedoch mit der Beschränkung, dass diese Waren nur
an besagte Wiederverkäufer abgesetzt werden dürfen.
Das Feilbieten im Umherziehen von Ort zu Ort,
außer auf Märkten, und das Herumtragen und An­
bieten von Waren von Haus zu Haus darf nur den
nach dem Gesetze über den Hausierhandel hiezu be­
fugten Personen betrieben werden. Diese Beschrän­
kung findet jedoch auf die Feilbietung von Erzeug­
nissen der Land- und Forstwirtschaft, welche, wie
Milch, Eier, Obst, Gemüse, Butter, Geflügel, Holz,
dem täglichen Gebrauche dienen, von Haus zu Haus
oder auf der Straße keine Anwendung. Geistige
Getränke und Essig sind von der durch diese Be­
stimmung gewährten Verkehrserleichterung ausge­
schlossen. In Landeshauptstädten, sowie in Städten
mit mehr als 10.000 Einwohnern kann dieses Feil­
bieten nach Anhörung des Landesculturrathes oder
der demselben gleichgestellten landwirthschaftlichen
Corporattonen, sowie betheiligten gewerblichen Ge­
nossenschaften durch einen Beschluss der Gemeinde-
Vertretung für bestimmte Artikel und auf bestimmte
Zeit untersagt werden. In' besonders rücksichtswür­
digen Fällen kann die Gewerbebehörde erster Instanz
nach Anhörung der betreffenden Genossenschaften für
einen Zeitraum von drei Jahren und auf Widerruf
ansässigen kleineren Gewerbetreibenden zu deren
besseren Fortkommen das Feilbieten ihrer eigenen
Erzeugnisse innerhalb des Standortes ihres Gewerbes
von Haus zu Haus gestatten. Zu diesem Zwecke
werden eigene amtliche Legitimationen ausgefertigt,
die aber auf ein bestimmtes Mitglied oder auf einen
im Vorhinein zu nennenden Stellvertreter übertragen
werden kann. Die Verwendung von Kindern unter
14 Jahren, dann von minderjährigen weiblichen
Personen zu der im zweiten und dritten Absätze
erwähnten Feilbietung kann von der Ortspolizei ein­
geschränkt oder erweitert werden.
Uebertretungen der Bestimmungen dieses Ge­
setzes werden bestraft: «) mit Geldstrafen von 10 K.
bis 800 K; b) mit Arrest bis zu 3 Monaten;
c) mit Verfall von Mustern und Waren; ä) mit
Entziehung der Gewerbebefugnisse, beziehungsweise
Legitimationen auf bestimmte Zeit oder für immer.
Im Falle des Missbrauches von Legitimationen,
sowie bei Deckung unbefugten Gewerbebetriebes sind
sowohl der Urheber als auch Derjenige, welcher
seine Gewerbebefugnis missbrauchen lässt, zu be­
strafen, und zwar ist der Erstere mit strengerer
Strafe zu belegen. Geldstrafen sind im Falle der
Uneinbringlichkeit in Arreststrafen zu verwandeln,
wobei für je 10 K Geldstrafe Arrest in der Dauer
von 24 Stunden zu rechnen ist; die verfallenen
Waren und Muster sind zu Gunsten des Ortsarmen-
Fondcs zu veräußern.
Politische Rundschau.
gnCanö.
«Auf fröhliches Wiedersehen!> Das Abge­
ordnetenhaus hat am 17. d. seine Osterferien angetreten,
nachdem es zuvor noch einige kleinere, aber dring­
liche Angelegenheiten, in erster Linie die Nothstands-
Anträge, ferner die Vorlage über die Steuerbefrei­
ung für das Wiener Elektricitätsanlehen erledigte.
Die Berathung der Gewerbenovelle dagegen .wurde
noch nicht beendigt; die Generaldebatte ist wohl
bereits als geschlossen erklärt, die Generalredner
jedoch werden erst im Mai sprechen Es ergriff zu
diesem Gegenstände zunächst Handelsminister Freih.
v. Call das Wort. Er erklärte, dass die Regierung
der Vorlage sympathisch gegenüberstehe, die definitive
Stellungnahme aber erst für die Specialdebatte,
also für die nachösterliche Session, bis die Gutachten
sämmtlicher Handelskammern eingelangt sein werden,
sich vorbehalte. Abg. Dr. Kronawetter vertrat den
Standpunkt der Gegner dieser Reform, die seiner
Ansicht nach nicht blos die Großindustrie, sondern
auch eine große Zahl von kleineren Leuten treffen
werde, während der Abgeordnete Erb, der Führer
der Majorität im Gewerb ausschusse, im Interesse
des Kleingewerbes auf das Wärmste und Nachdrück­
lichste die Annahme des Gesetzes empfahl. Hierauf
wurde ein Antrag auf Schluss der Generaldebatte
genehmigt und sodann die Verhandlung abgebrochen.
Nun folgten noch einige Jnterpellationsbeantwor-
tungen durch den Eisenbahnminister und durch den
Handelsminister, worauf der Präsident zum Schlüsse
der Sitzung schritt, indem er die Reichsboten mit
dem Wunsche auf ein fröhliches Wiedersehen im
Parlamente verabschiedete. Dr. v. Fuchs betonte
das Wort „im Parlamente", obgleich nach den be­
stimmten Erklärungen des Ministerpräsidenten der
baldige Wiederzusammentritt des Reichsrathes ganz
gewiss ist. Richtiger wäre es vielleicht gewesen,
auf das Wort „fröhlich" mehr Gewicht W legen.
Am 17. d. wenigstens war die Stimmung durchaus
nicht so frohgemuth; ein banger Zweifel wegen der
Zukunft des Parlaments lagerte bis zum Schluffe
über dem hohen Hause. Die Vertagung ist am 17. d.
noch nicht erfolgt, da das Herrenhaus noch am
Dienstag den vom Abgeordnetenhause beschlossenen
Gesetzen die verfassungsmäßige Zustimmung zugeben/
hatte.—
(Die Delegationswahlen.) Das Abgeordneten­
haus trat am 16. d. um halb 7 Uhr Abends zu den
Delegationswahlen zusammen Vor Uebergang zur
Tagesordnung erhält Abg. Wolf das Wort zu einer
Anfrage an den Präsidenten. Abgeordneter Wolf
bemerkt, er habe am Schluffe der Nachmittagsihung
den Antrag gestellt, eine von ihm überreichte Petition
von Teplitzer Gewerbetreibenden, aus der gewiss
Niemand einen tendenziösen Inhalt herauswittern
dürfte, dem stenographischen Protokolle beizudrucken.
Zu seiner Ueberraschung ersehe er aus dem steno­
graphischen Protokoll, dass dieser sein Antrag ab­
gelehnt worden ist. Er mache_ darauf aufmerksam,
dass er dieses Recht niemals missbraucht habe, auch
nicht zur Zeit der Obstruction. Er könne nur an­
nehmen, dass der Grund für die Ablehnung der
war, dass die Mehrzahl der Abgeordneten nicht
gehört hat, worum es sich handelte, und der
Präsident eigentlich nicht anders konnte, als diese
Abstimmung zu Ungunsten des Antragstellers aus­
gefallen, zu enuncieren. Er hat es jedenfalls unter­
lassen, den Zweck der Abstimmung so laut und
deutlich zu verkünden, dass man es hören konnte.
Er erlaube sich daher an den Präsidenten die
Anfrage, ob er willens ist. diese Abstimmung
neuerlich vorzunehmen und zuzugeben, dass die vor­
genommene Abstimmung salopp und liederlich ge­
wesen ist? (Gelächter.) Präsident Dr. v. Fuchs:
Ich habe das Resultat der Abstimmung bereits
cnunciert und bin daher nicht in der Lage, noch­
mals eine Abstimmung vornehmen zu lassen. Abg.
Wolf: Das ist die größte Gehässigkeit, mit der man
gegen die Radicalnationalen vorgeht. Sie haben
gelobt, unparteiisch zu sein. So, jetzt unterhalten
Sie sich mit den Delegationswahlen. (Gelächter.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen, das ist
zur Wahl in die Delegation. Gewählt wurden:
Aus Böhmen: Dr. Baernreicher, Dr. Gregr, Dr.
Pacak, Kaftan, Freiherr von Parish, Dr. Pergelt,
Peschka, Prade, Dr. Slama, Sulc. Ersatzmänner
Udrzal und Dr. Knoll; Dalmatien: Dr Bulat,
Ersatzmann Boric; Galizien: David Ritter von
Abrahamowicz, Graf Dziedusziczki. Ritter v. Ja-
worski, Ritter v. Kozlowski, Popowski, Wachnianin,
Dr. Weigel. Ersatzmänner Wladimir Ritter von
Gniewosz und Dr Ritter v. Roszkowski; Nieder-
Oesterreich: Eltz, Dr. Gessmaun, Polzhofer, Ersatz--
mann Mayer;- Oberösterreich: Menger, Baum­
gartner, Ersatzmann Doblhofer; Salzburg; Keil,
Ersatzmann Tusel; Steiermark: Mosdorfer, Gras
Stürgkh, Ersatzmann Dr. Pommer; Kärnten: Dr.
Lemisch, Ersatzmann Hinterhuber; Krain: Bencajcz,
Ersatzmann Dr. Krek; Bukowina: Dr. Popovici,
Ersatzmann Dr. Sträucher; Mähren: Baltazzi,
Dr Stransky, Zimmer, Dr. Zacek, Ersatzmänner
Primavesi und Vychodil; Schlesien: Dr. Ritter
von Demel,. Ersatzmann Heeger; Tirol: Dr.,
ruhte, einen Blick wie ein Almosen auf den Unglück­
lichen zu werfen, der daran zu Grunde ging, dass
er sie zu sehr geliebt hatte.
Gcrards Zustand verschlimmerte sich; das Fieber
hatte ihn heftiger als je gepackt, und ich las in
seinen glänzenden, schwarzum:änderten Au en jenes
unerklärliche Etwas, das man bei den Todtkranken
und Sterbenden beobachtet.
Uebrigens machte er sich keine Illusionen, sprach
von seinem nahen Tode, und sagte, dass er sich bei dem
Gedanken freue, bald von seinen Leiden befreit zu sein.
„Schwören Sie mir," sagte er zu mir eines
Tages, „ihr diesen Bries zu übergeben, sobald ich
todt sein werde."
Mit diesen Worten zog er unter seinem Kopf­
kissen ein Billet hervor, das er mir zu lesen erlaubte,
einen herzzerreißenden Abschiedsbrief an die Geliebte.
Ich steckte ihn wieder in das Couvert, das ich
schloß und versprach ihm, das zu thun, was er
wünschte.
Einige Stunden später war er todt. Der Augen­
blick war also gekommen, meine Mission zu ersüllen.
Sie war sehr delikat. Ich fürchtete, Fräulein von
Ubzac werde den Brief nicht nehmen wollen.
- Aengstlich verließ ich den Hospitalsaal— es
war ein Donnerstag, der Besuchstag— ich war
fest entschlossen, das junge Mädchen am Fuße der
großen Treppe zu erwarten, die in den Unterofficiers-
saal führte und bemerkte gerade die beiden Frauen,
auf die ich sofort zutrat.
„Mein Fräulein," sagte ich in ehrfurchtsvollem
Tone zu Fräulein von Ubzac,■ ein Sterbender hat mich
beauftragt. Ihnen einen Brief zu übergeben. Sie
werden mir gestatten, eine Pflicht zu erfüllen, indem
Sie ihn annehmen."
Das junge Mädchen blickte mich erstaunt an.
„Geben Sie,' sagte sie nach einer Secunde
des Zögerns.
Damit nahm sie den Brief, den ich ihr hinhielt.
III.
Ich kehrte zu dem Todten zurück, und das Herz
schlug mir zum Zerspringen
Fräulein von Ubzac trat hinter mir ein; sie
erschien sehr bewegt.
Sie ging geradewegs auf das Bett zu, indem
Gtrard ausgelitten hatte, und vor den Lazaret-
gehilfen und Kranken, die sie mit neugierigen und
vielleicht ironischen Blicken betrachteten— vor ihrer
Schwester, die sie mit vorwurfsvollen Augen ansah,
als hätte sie öffentlich das Bekenntnis einer schuldigen
Vergangenheit abgelegt,— vor ihrem Bruder, der
ebenfalls plötzlich von einem furchtbaren Zweifel
befallen wurde,— vor allen legte die stolze Vikom-
tesse von Ubzac ihren Hochmuth ab, den sie dem, der
sie so heiß geliebt, in einer: Eingebung des Herzens
zum Opfer brachte und kniete am Fuße des
Todtenbettes nieder, dann.legte sie weinend auf die
Stelle, wo das Herz des armen Todten geschlagen
hatte, das duftige Veilchensträußchen, das sie für
ihren kranken Bruder mitgebracht.
Südafrikanischer Brief.
(Nachdruck »ertöt«»)
(Die Spuren des Krieges.— Ruinierte
Existenzen.— Die Gefangenen der Buren
und die der Engländer.— Aus dem Tor-,
nister eines englischen Soldaten.— Euro­
päische Wirkungen des Transvaalkrieges.—
Entlohnung eines Depeschenboteu.— Weib­
liche Spione.— Europäisches Federvieh in
Südafrika.— Grüss in die Heimat.)
Gott Mars ist mit, seinen ehernen Füßen durch
die fruchtbaren Gefilde Südafrikas gestampft. Er
hat die Ernte vernichtet und sein dampfendes Schlacht­
schwert an den üppigen Wohlstand dreier reicher
Länder gelegt, an Transvaal, Orejanstaat und Kap­
land. Die Zahl der durch den Krieg ruinierten
Existenzen mehrt sich täglich in ganz erschreckender-
Weise. Bergleute, Industriearbeiter und Kleinhändler
sind brotlos, und fluchen denen, die die Kriegsfurien
entfesselt haben. Ganz Südafrika, Kapland mit
inbegriffen, liegt furchtbar darnieder. Die Lebens­
mittel sind auf eine Höhe geschraubt, die. nur esst
geringer Bruchtheil der Wohlhabenden noch erschwingen
kann. Die, unteren und die mittleren Volksschichten.,


[ 2023-06-29 10:41:26.411 - 19000321 - Seite 3 ]
3
BazzaneLa. Freiherr von Dipauli, Elsatzmrnn Dr.
Kapferec; Vrrarlbeog: Fink, Ersatzmann Loser;
Istrien: Dr. Gambini, Ersatzmann Dr. Rizzi;
Görz und Gradisks: Lenassi, Ersatzmann Dr.
Verzegnassi; Triest: Mauroner, Ersatzmann Dr.
d'Angeli.
(Herrenhaus.) Das Herrenhaus hat am 16. d.
dar Gesetz, betreffend die Abänderung einiger Be­
stimmungen der Rentensteuer, in der Fassung des
Abgeordnetenhauses angenommen und hierauf zu
Mitgliedern der Delegation gewählt: die Herren
Marquis Bacquehem, Freiherr von Chlumecki, Graf
Chotek, Baron Czedik, Dumba, Landgraf Fürsten­
berg, Ritter von Gorayski, Baron Helfert, Fürst
Ähevenhüller, Abt Korzian, Graf Kottulinski, Graf
Montecuccoli, Baron Oppenheim, Riiter v. Schüller,
Fürst Schönberg, Fürst Trauttmannsdorff, Graf
Trauttmannsdorff, Graf Vetter, Baron Walters­
kirchen, Ritter von Zaleski, und zu Ersatzmännern,:
Baron Aichelburg, Baron Dobrzewski, Dr. Hassl-
wanter, Lobmayr, LanckoronSky, Fürst Lubomirsky,
Max Mauthner, Graf Meran. Dr. Millanich und
Dr. Zoll.
(Die Verständiguttgs-Couferenz.) Die Ver-
ständigungsconferenz hat ihre Arbeiten wieder auf­
genommen. Am 19. d. tagte zunächst das zur Rege.
lung der Sprachenfrage bei dm autonomen Behörden
eingesetzte Subcomitö der böhmischen Gruppe, Nach,
mittags versammelte sich das Plenum der Vertrauens­
männer aus Böhmen. Ueber die Berathungen wurde
folgendes Communique ausgegeben: „In der am
10. d. Vormittags abgehaltenen Sitzung des Sub-
Comites zur Regelung der Spcachenfrage bei den
autonomen Behörden in Böhmen wurden die bisher
noch offen gebliebenen einschlägigen Bestimmungen
durchberäthen, wobei sich bis auf zweite Punkte
eine Einigung ergab. Nachmittags trat die Voll-
Conferenz der böhmischen Abtheilung zusammen.
Ministerpräsident Dr. v. Körber begrüßte die Ver­
sammlung mit einer Ansprache, in welcher er darauf
hinwies, dass nunmehr die Möglichkeit geboten sei,
die bisher bereits mit einem gewissen Erfolge
gepflogenen Berathungen fortzusetzen. „Im gegen­
wärtigen Stadium der Verhandlungen"— erklärte
der Ministerpräsident— „werden wir zu dem
wichtigsten Differenzpunkt gelangen, nämlich zur
Feststellung des Sprachgebrauches bei den landes-
sürstlichen Behörden. Der bisherige Verlauf der
Conferenz hat in der Frage der Landtagswahlreform
und der Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei
den autonomen Behörden wenn auch noch nicht zu
einer. vollständigen Uebereinstimmung, so doch zu
einer wesentlichen Annäherung der Anschauungen
geführt, und dieser Erfolg berechtigt zu der Hoffnung,
dass wir auch die noch ferner sich ergebenden
Schwierigkeiten überwinden werden, vorausgesetzt,
dass der allseits vorhandene Wunsch, zu einem
enogiltigen Frieden zu gelangen, jede Leidenschaft­
lichkeit zurückdrängt, und da sich die Verhandlungen
so ruhig und sachlich wie bisher gestalten." Sodann
erstattete Abg. Schwarz den Bericht des Subcomites
über die Regelung der Sprachenfrage bei den auto­
nomen Behörden in Böhmen. Hieran knüpfte sich
eine eingehende Debatte informativen Charakters
die hauptsächlich den noch strittigen Punkten galt.
Es wurde beschlossen, den Gesetzentwurf in jener
Fassung, in der er aus den bisherigen Verhand­
lungen des Subcomitss und der Vollconferenz her­
vorgegangen ist. einer Schlussberathuug zu unter­
ziehen. Das Plenum, der böhmischen Abtheilung
hat heute vormittags 10 Uhr über die Landtags­
wahlreform, nachmittags 3 Uhr über die Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen
berathen.
(Kirchliche Maßregelung des Abg. Stoja­
lowski.) Der Reichsrathsabgeordnete Stojalowski
wurde, trotzdem er die Priesterweihe besitzt, von
dem Bischof von Tarnow vom Messelesen in allen
Kirchen ausgeschlossen. Abg. Stojalowski richtete
an den Bischof ein Schreiben, in welchem, er ihn
vor den ernsten Consequenzen warnt, welche das
Verbot nach sich ziehen könnte. Darauf antwortete
der Bischof, wie folgt: „Du wagst es, in öffent­
lichen Versammlungen. gegen die Kirche zu wühlen
und zu agitieren. Auch in diesem Geschreibsel hetzest
Du gegen die Kirche, und deshalb ist es vollkommen
gerechtfertigt, einen solchen Hetzpriester zur heiligen
Messe nicht zuzulassen. Die Consequenzen, mit
welchen Du mir drohst, werden auf Dich selbst
zurückfallen, falls Du es wagen solltest, sie herauf­
zubeschwören.
Auskanö.
(Das Ende der lex Heinzeft In Deutschland
wird große Befriedigung darüber herrschen, dass
die vielbesprochene lex Heinze vorläufig abgethan ist.
In der Samstagsitzung des deutschen Reichstages
setzte die Linke in verstärktem Maße die Obstruction
gegen dieses Gesetz fort. Die Conservativen, die
sich vom Centrum in eine Affaire hineingehetzt sahen,
die ihnen nicht passte, begannen sich langsamzurück­
zuziehen, namentlich als Prinz Alexander Hohenlohe,
der Sohn des Reichskanzlers, eine sensationelle Rede
gegen die lex Heinze hielt, in der er erklärte, dass
der einzige Erfolg dieser Vorlage in der Stärkung
der Socialdemokratie bestehe, welche die Führung in
dieser Sache übernommen hat. Da man annehmen
zu können glaubte, dass -der Reichskanzler die An­
schauung seines Sohnes theile, zogen sich die meisten
Conservativen zurück, so dass, als es zur Abstim­
mung über einen von 50 Abgeordneten der Linken
eingebrachten Antrag kam, das Haus beschluss­
unfähig war. weil sich von den fünfzig Antrag­
stellern nur Singer und Richter im Saale befanden.
Es hatten sich aber auch die meisten Conservativen
zurückgezogen. Es entstand nun eine sehr erregte
Scene. Der Präsident schwang wüthend die Glocke
und erklärte schließlich, dass er die lex Heinze von
der Tagesordnung absetze. So schloss der beispiel­
lose Kampf mit einem Siege der Obstruction. Tie
lex Heinze ist gescheitert und einem Versuche der
Wiederaufnahme des Entwurfes würde die Linke
mit der größten Entschiedenheit entgegentreten.
(Deutschlands englandfreuudliche Politik)
wird jetzt von der nationalgesinnten rcichsdeutschen
Presse scharf verurtheilt. So schreiben die „Leipziger
N. N." am Schlüsse eines längeren Artikels über
die Pressagitation zu Gunsten Englands: „Wenn
man das unaufhörliche, rastlose Arbeiten für Eng­
land ansieht, das an Hunderten von Stellen in
Deutschland auftaucht und immer wieder unmittelbar
oder mittelbar mit größter Wahrscheinlichkeit auf
sind bereits seit Wochen dem Elend und dem Hunger
preisgegeben. Hierzu kommt noch die verhängnisvolle
Maßregel, dass das Eigenthum aller der Grund­
besitzer, die aus dem einen oder dem anderen Grunde
flüchtig geworden sind, confisciert worden ist. Sogar
die reichen Minenaktionäre haben durch den Still­
stand der Bergwerke einen ganz unermesslichen
Schaden zu erleiden.
Alle diese Dinge, und noch tausend mehr, hatte
ich wiederholt Zeit und Gelegenheit auf meinem
Marsche von Quithing bis nach Heilbron, wo
ich mich jetzt befinde, zu beobachten und Schlüsse
aus meinen Beobachtungen zu ziehen. Das hügelige,
von zahlreichen Flüssen und Bächen durchschnittene
Land liegt brach und verlassen da und trotz der
südafrikanischen Sonnenglut, die siegreich die letzte
Regenperiode bezwungen hat, läuft dem einsamen
Wanderer ein unheimliches, banges Frösteln über
den Rücken. Hin- und wieder nur trifft man einen
Basuta- oder Griquaneger. die als Kriegshyänen
herrenlosem Eigenthum nachspüren. Mitunter stößt
man auch auf einen Gefangenentransport.
In Vantersburg, an der Linie Bloemfotein-
Pretoria gelegen, hatte ich kürzlich eine überaus
günstige Gelegenheit, die Behandlung gefangener
Engländer von Seiten der Oranjestaatsburen zu
beobachten. Vorläufig ist für Verpflegung der Ge­
fangenen eine Summe von 6 Schilling pro Tag
ausgesetzt, eine Summe die zwar etwas hochklingt,
bei den teuren Lebensmittelpreisen aber etwa nur
das zu bedeuten hat, was in Deutschland den Wert
von 1 Mark bis 1/25 Mark besitzt. Zu dieser Ver­
pflegung gehört außer dem notwendigen Quantum
Brot und Genußfrüchten ein halbes Kilo Pferde­
oder Mauleselfleisch, das man nach den vornehmsten
französischen Kochrecepten zuzubereiten versucht. Mit
der Zeit gewöhnt sich der Magen auch an diese
Delikatessen, was ich aus eigenster Erfahrung nur
bezeugen kann.
Von den Engländern freilich erzählt man, dass
sie die gefangenen Buren unter aller Menschenwürde
behandeln, ihnen die ungesundesten Räume als
Schlafstätten anbieten und die Fleischnahrung auf
4 Unzen heruntergeschraubt haben. Unterschiede
zwischen gemeinen Burensoldaten und Burenofficieren
werden von den Engländern überhaupt seit langem
schon nicht mehr gemacht.
Die gefangenen Engländer, mit denen ich ver-
schiedemlich gesprochen habe, sind froh gefangen zu
sein, nicht etwa der Angst vor den Buren halber,
was ja natürlich auch mitspielt, sondern deshalb,
weil sie während der südafrikanischen Sonne nicht
mehr das schwere Tornister zu tragen brauchen.
Solch ein Tornister aber enthält— man lese und
staune!— folgendes: 2 Uniformblousen, 2 Paar
Reithosen, 3 Paar Schuhe, 1 leichten Anzug, 1
Sweater-Mütze, 1 Helm, Hosenträger, Stiefelwichse,
3 Schuhbürsten, 1 Kleiderbürste, Kamm und Haar-
das auswärtige Amt sich zurückführen lässt, wenn
man zugleich sich vergegenwärtigt, dass wir that­
sächlich in den lltzten zwei Jahren bedenkliche
Differenzen gegen Russland geschaffen .haben, so
kommen wir zu dem Schluffe, dass zwischen den
Thaten des auswärtigen Amtes und zwischen den
amtlichen Reden seines Chefs im Reichstage ein
schneidender und unversöhnlicher Gegensatz besteht.
Wir schließen daraus, dass das Deutsche Reich
nicht, wie es angibt, neutral ist, sonderu dass .es
England den Rücken deckt und eine Einigung der
Festlandsmächte geradezu verhindert Weshalb dies
geschieht, das können wir heute noch nicht mit Be­
stimmtheit wissen. Nach den bitteren Erfahrungen,
die wir nach dem Abgang des Fürsten Bismarck
gemacht haben, geben wir den Glauben auf, dass
es sich hier um weitschauende, tiefe Pläne handelt.
Wir haben seit 10 Jahren die deutsche Reichspolitik
nur nach Stimmungen und Launen Stellung nehmen
sehen und wir fürchten, dass sie auch in diesem
Augenblicke so handelt und nicht in Berechnung,
sondern in thatenarmer Gedankenlosigkeit zusehen
wird, wie ein anderer• deutscher Stamm im Ver­
zweiflungskampfe sich verblutet. Es ist noch nicht
sicher, wohin dieser Kampf in Südafrika führt, aber
ein ruhmvolles Blatt in der deutschen Geschichte
wird diese Zeit nicht sein"
(Unterwerfung der Buren.) Marschall Ro­
berts telegraphiert aus Bloemfontein vom 19. d.:
Die Gardebrigade ist am 19: d. von Norvalspont
zurückgekehrt In verschi-denen Gegenden haben sich
die Buren ergeben. In Belmont wurden eine
Mitrailleuse und ein neunpfündiges Geschütz, und
vom kommandierenden Officier in Colesberg ein wei­
teres neunpfündiges Geschütz aufgefunden. Eine
Kavalleriebrigade wurde nach Thabanelie gesendet,
um die Bewohner zu beruhigen und die Proklamation
Robert's zu vertheilen. Äm 20. wird der direkte
Eisenbahnverkehr zwischen Bloemfontein und der
Kapkvlonie wieder aufgenommen. Tie Truppen
Warren's trafen am 16. d. M. gerade rechtzeitig in
Warenton ein, um die Zerstörung der Drehbrücke zu
verhüten und sich der Vaalfurt zu bemächtigen.—
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus Bloemfontein
vom 18. d.: 800 Freistaatburen ergaben sich dem
General Pole-Carew.— „Reuter's Office" meldet
aus Prätoria vom 16. d. M.: Der Chef des Aus­
kunftsdienstes der Buren theilt mit, dass die Ver­
luste der verbündeten Freistaaten vor dem Entsatz
von Kimberley und Ladysmith an Gefallenen 677,
an. Verwundeten 2129 betrugen. Ferner wurden in
Folge von Unfällen 24 Mann getödtet und 171 ver­
wundet. 99 Mann starben an Krankheiten, 1251
Kranke wurden geheilt oder befinden sich noch in
Behandlung. Der Gesammlverlust beträgt 4351
Mann.
Aus dem Gerichtssaal.
Eine diebische Wohnuugsvermieterin.
Die Eheleute Heinrich und Rosa Mahl reet«
Pirnik in Znaim pflegen Schauspielern Herbergen
zu geben und waren gegen dieselben schon früher
bei der Polizei Beschwerden eingelaufen, dass sie
hinsichtlich der bei ihnen untergebrachten Effekten
bürste, Rasiermesser, Seife, Rasierpinsel, Schwamm,
Nähntcessaire, 2 Unterhosen, 2 Hemden, 3 Paar
Socken, Eßlöffel, Messer und Gabel, Taschenmesser,
2 Handtücher, 2 Choleraleibbinden, Knopfbürste,
Putzmaterial, Striegel, Pferdebürste ich
glaube das genügt!—
Wenn man hier unten überhaupt so halb und
halb „verafrikanert und verlästert," schlägt man
immer wieder Die Hände über den Kopf zusammen,
wenn mau von einem frisch aus Europa importierten
Collegen— wie es mir vor drei Tagen ging-
hört, dass z. B. infolge des Transvaalkrieges auch
das Zeitungspapier teurer geworden ist. Wenigstens
soll dies in England der Fall sein. Wenn man
genau hierüber nachdenkt, so findet man ja auch
schließlich bald die stichhaltigen Gründe. Was kostet
nicht nur eine, oft nur wenige Worte enthaltende
Depesche. Von den Kabelkosten und den üblichen
Postgebühren will ich ganz absehen, denn diese sind
verhältnismäßig recht winzig; dafür aber übersteigen
die Botenentlohnungen vom Schlachtfeld bis zur
nächsten Telegraphenstation alles bisher Dagewesene.
Freilich ist ein solcher Botengang, der mitten durch
die feindlichen Kugeln hindurchführt, mitunter, und
zwar in den meisten Fällen, recht gefährlich. Der
Kaffer, der sich in der Regel zu diesen Botengängen
hergibt, bekommt für den Gang die kleine Summe
von 1200 Mark, um die ihn freilich manch' armer
deutscher Landbriefträger beneiden könnte. Allein


[ 2023-06-29 10:41:26.411 - 19000321 - Seite 4 ]
4
einer unredlichen Gebahrung sich schuldig machen.
In der Zeit vom 7. bis 3o. October 1899
war die Schauspielerin Siegnd Ußwald bei den
genannten.Eheleuten in Quartier und erstattete die­
selbe in einem an die k. k. Gendarmerie gerichteten
Schreiben unter Anführung der ihr abhanden ge­
kommenen Effekten, die Anzeige, dass sie von den
Eheleuten Pirnik bestohlen wurde. In Folge dessen
wurde bei Pirnik eine Hausdurchsuchung vorgenom­
men, und bei derselben zahlreiche, von der Ußwald
als ihr Eigenthum bezeichnete Gegenstände vor­
gefunden, die einer gerichtlichen Schätzung unter­
zogen und mit 52 K. 20 h und 19 K 14 h bewertet
wurden. Ein Theil der abhanden gekommenen
Effekten war der Ußwald aus dem versperrten
Reisekoffer entwendet, einen anderen Theil hatte die
Ußwald offen bei Pirnik gelassen und Rosa Pirnik
ihr versprochen, diese Sachen ihr in den neuen
Engagementort nachzusenden, welchem Auftrage selbe
aber nur zum Theile nachkam.
Den Koffer hatte, wie die Erhebungen ergaben,
die Rosa Pirnik geöffnet und daraus diverse Effekten
im oben angegebenen Werte entwendet. Von den
ihr anvertrauten Effekten hatte dieselbe unter dem
nichtigen Vorwände einer Forderung, die sie sich
jedoch schon mittels Nachnahme einkassiert hatte,
mehrere im Werte von 19 K 1-4 h angeeignet. Bei
der Entwendung der Effekten der Ußwald aus dem
versperrten Koffer hatte die Tochter der Pirnik, die
17jährige Gisela Löwy thätig mitgeholfen.
Bei der Hausdurchsuchung wurde von der
Polizei auch ein Stammbuch, zwei Kinderbartl, zwei
Krageln, zwei Spitzen, eine Goldscynur und eine
Schatulle sammt Ueberzug mit Spiegel vorgefunden,
welche Gegenstände von den Schätzleuten mit 4 K
96 h bewertet wurden und die Gisela Löwy, wie
constatiert wurde, der 16jährigen Fanny Pascher
entwendet hatte.
Gegen Heinrich Pirnik, der als Advokaturs­
schreiber die meiste Zeit außer Hause weilte, konnte
ein Beweis der Mitwissenschaft oder Thäterschaft
nicht erbracht werden.
In der hierüber gegen Rosa Pirnik und Gisela
Löwy eingereichten strafgerichtlichen Untersuchung
behaupteten Beide, dass ihnen diverse Gegenstände
von der Ußwald geschenkt wurden und andere ihnen
schon früher eigenthümlich gehörten, sowie dass die
übrigen Gegenstände der Ußwald möglicherweise bei
Vornahme der Zollrevision abhanden gekommen sind.
Bezüglich der der Fanny Pascher gehörigen Gegen­
stände, behauptete Gisela Löwy, dass sie diese Sachen,
da ihr Fanny Pascher dieselben nicht leihen wollte,
nur zum vorübergehenden Gebrauche mit sich nach
Hause genommen habe und selbe wieder der Pascher
zurückstellen wollte.
Diese Behauptungen wurden aber durch die
bestimmten Aussagen der Ußwald und Pascher
wiederlegt.
Rosa Pirnik und Gisela Löwy hatten sich am
19. d. und zwar Erstere wegen Verbrechen des
Diebstahles und der Uebertretung der Veruntreuung,
Letztere wegen Verbrechen des Diebstahles zu ver­
antworten, leugneten den Diebstahl auch bei der
Hauptverhandlung ab, wurden jedoch durch die
erschienenen Zeugen Siegrid Ußwald und Fanny
Pascher der That überwiesen und Rosa Pirnik talss
Mahl zu 6 Wochen schweren, mit einer Faste wöchent­
lich verschärften Kerker und Gisela Löwy unter Frei­
sprechung vom Berbrecyen, wegen Uebertretung des
Diebstahles zu 14 Tage strengen, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Arrest verurtheilt.
Tages-Kalender.
Dannerstag. dm 22. März. Oktavian. 8 simir. Bonnen«
anfg«ng 6 Uhr 1 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 14 Minuten.
SKonbe« jnfgong 0 Uhr 14 Minuten morgen* Monde-untergong
7 Uhr 50 Minuten vormittag«.— Historische Gedenktage: 1450
Kaiser Maximilian I. in Wr.-Neustadt geb.— 1582 Papst
Gregor schafft den jnlianischen Kalender ab und führt den nach
ihm benannten ein.— 1799 Erzherzog Earl siegt bei Ostrach
über die Franzosen.— 1831 Johann Wolfgang Göthe, hervor­
ragendster deutscher Dichter, um '/,12 Uhr vormittag» im Alter
von 83 Jahren g st.- 1848 Ausstand in Venedig.— Erstür­
mung de« Arsenale».— 1594 Große Demonstrationen in
Budapest gegen die Vorstellungen im Natianaltheater und im
Opernhanse, sowie gegen die KoncertlocalitLten und Ehantaiit».
Freitag, den 23. Miirz. Viktorin. Eberhard. Somtenans-
gang 5 Uhr 59 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr lü Minuten.
MondeSanfgang 1 Uhr 2 Minuten. MondeSnntergang 9 Uhr
32 Minuten.— Historische Gedenktage: 1648 Turenne vereinigt
sich mit Wrangel— 1782 Einzug b;* Papste» Pin« VI. in
Wien.— 1797 Sieg der Oesterreicher unter General Hotze bei
Feldkirch Über die Franzosen.— 1849 Radetzky besiegt in der
Schlacht bei Navarra die Piemontesen. in Folge deffen König
Karl Albert abban't.- 1864 Eröffnung der Konferenzen in
der deutsch-dänischen Frage.— 18V»4 Neuerliche Demonstrationen
in Budapest.— 1896 Ende de« Streike» im Mähr.-Ostran-
Karwiner Revier.
Samrtag. den 24. März. Gabriel. E. Sonnenaufgang
5 Uhr 57 Minuten. Sonnenuntergang 6 Uhr 17 Minuten. Mande»-
anfganng 1 Uhr 53 Minuten. MondeSnntergang 10 Uhr 25
Minuten.— Historische Gedenktage: 1695 Kaiser Ferdinand
sichert den beffischen Ständen volle Gloubenlsreiheit zu.— 1793
Erzherzog Karl siegt bei Roßbach über die Franzosen.— 1830
Rädert Hämmerling, öftere. Dichter, in Kirchberg am Walde, in
Niederösterreich geb.— 18'4 Albert Tharwaldsen, b'r. dänischer
Bildhauer, 74 Jahre alt, in Kopenhagen gest.— 1849 Znsammen-
tunft Radetzkys und de» König» Viktor Emanuel nach der
Schlacht von Navarra bei Vignale.- 1866 Preußen» Lircn-
larnate über Reformen im deutschen Bund und um Bnnderhilse.
— 894 Die Söhne Koffuth» drohen die Uebersührung der
Leiche ihre» Vater» nicht zu gestatten.— Große» MilitSraufgebot
verhindert weitere Nahestörnngen in Budapest.
Aus Stadt Umgebung.
(Einberufung der Landtage.) Mit Aller­
höchstem Handschreiben vom 19. d. wurde der mähr.
Landtag, sowie die Landtage von Böhmen. Galizien,
Ober-Oesterreich, Salzburg. Steiermark, Kärnten,
Krain und Schlesien, Dalmatien, Bukowina und
Tirol für den 26. d., der Landtag von Niederöster­
reich für den 27. d., und der Landtag von Görz
und Gradiska für den 2. April l. I. einberufen.
(Transferierung.) Der Kaiser hat die Trans­
ferierung des Herrn Obersten Carl Winter von
Larschheim des 98. Jnftr.-Rgmts. zum 99. Jnftr.-
Rgmte. angeordnet
(Compagnie- Kommando- Uebernahme.) Der
Herr Oberlieutenant Carl Koschan d.er 16. Comp,
des 99. Jnftr.-Rgmts. hat zufolge Regimentsbefehles
j das Commando der 12. Compagnie des genannten
Regimentes übernommen. Herr Hauptmann Julius
Paupie hat einen 8wöchentltchen Urlaub angetreten.
(Aufnahme in die MilitärbildungSanstalten.»
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 (1. Sept.
im Erziehungsinstitute für verwaiste Officierssöhne
^und in den Miliär-Realschulen, 21. September in
! den Militär-Akademien) werden in den k. u. k.
Herr von Podbielsky braucht keine Bange zu haben,>
dass ihm seine Beamten auskneifen, denn die hiesigen
Posten sind— verflucht gefährlich!
Bei dem herrlichen Wetter freilich, las jetzt
wieder eingetreten ist, benötigt man diese mensch­
lichen Depenschenträger nicht mehr in so hohem Maße,
sondern greift wieder zu dem alten, prächtigen und
ungefährlichen Telegraphiemittel, zum Heliographen,!
dessen Einrichtung ich bereits bei einer früheren
Gelegenheit eingehend erörtert habe. Die Buren
haben es ja überhaupt nicht nötig zu telegraphiren,
denn ihre Siege werden ja durch die englischen,
freilich fast immer stark gefärbten Depeschen in alle
Welt hinausposaunt. Die Engländer haben sich aber
nun auch auf die Schlauheit gelegt und hübsche
Mittelchen ersonnen, um die Buren zu übertölpeln.
Immerhin dürfen auch die Buren nicht alle Vorsicht
aus dem Spiel lassen, denn neuerdings droht ihnen
sogar Gefahr von einer Seite, die im gewöhnlichen
Leben lieber der Venus als dem Mars huldigt.
Wie südafrikanische Zeitungen, die man trotz der
allgemeinen Seltenheit von Druckpapier doch ge­
legentlich einmal unter die Finger bekommt, melden,
werden weibliche Spione von den Engländern an­
geworben. So brachten neulich die Kap Town News
ein Bild von einer Mrs. Fraser aus Melbourne,
einer Dame mit recht energischem Gesichtsausdruck
und scharf geschnitteren Gesichtszügen. Ans ihrem
Leben sei nur mitgetheilt, dass sie vor kurzem infolge
| einer kleinen Eifersuchtsscene ihrem Manne eine
Kugel durch den Kopf gejagt hat, jedenfalls die
beste Qualification für den Beruf einer Spionin,
deren Aufgabe es in erster Linie sein soll, den feind­
lichen Officieren die Köpfe zu verdrehen und ihnen
so ihre Geheimnisse abzulauschen. Ob diese Dame.
I von der ich noch verraten darf, dass sie sich rühmt,
! niemals ein Corsett getragen zu haben, wahrscheinlich
aus dem Grunde, weil es keins für sie gibt, da
sie den hübschen Brustumfang von 37 Zoll misst,
wirklich dem alten Ohm Paul den Kopf ver­
drehen wird, bleibt abzuwarten; bei jüngeren Buren-
officieren wird sie freilich möglicherweise entschieden
mehr Glück haben!
Hoffentlich laufen die armen Ritter von der
Feder, die zur Zeit als europäische Nomaden den
Süden des schwarzen Erdtheils durchschwärmen, nicht
Gefahr, in die Netze einer solchen kriegslistigen
Kirce zu laufen. Unsereins hat schon genügenden
Respekt vor dem schönen Geschlecht der schwarzen
Bevölkerung, die sich augenblicklich gar nicht genug
über die Höflichkeit der sonst wahrscheinlich von
dieser Seite wenig gekannten Weißen wundern
können.
Einen Gruss nach Deutschland, wo es ja jetzt
Frühling werden muss!—
Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten beiläufig
4 >5 (ganz- und halbfreie Aerarial-, Stiftungs- und
Zahl-iPlätze zur Besetzung gelangen. Dieselben
vertheilen' sich mit: 15 im Erziehungsinstitute für
verwaiste Officierssöhne, 200 auf den l., 10 auf
den II., 40 auf den III., 10 auf den IV. Jahrgang
der Militär-Unterrealschulen, 130 auf den I. Jahr-
gang der Theresianischen und der Technischen Mili­
tär-Akademie.— In den Officierstöchter-Erziehungs-
Instituten können mit Beginn des nächsten Schul-
jahres (1. September) besetzt werden: 8 ganzfreie
Aerarialplätze, 5 ganzfreie Kaiserin Elisabethstiftungs-
Plätze, 4 ganzfreie Rudolf-Stephanie-Stistungsplätze,
3 ganzfreie Oedenburger Frauenvereinsstiftungsplätze,
2 ganzfreie IV. Staats-Wohlthätigkeitslottene-Snf-
tungsplätze. Alle diese letzteren Plätze sind nur für
Töchter (Waisen) von Officieren des Soldatenstandes
bestimmt.— In der k. u. k. Marine-Akademie in
Fiume werden zu Beginn des Schuljahres voraus­
sichtlich 38 Zöglingsplätze zu besetzen sein. Aus der
neuen Vorschrift für die Anfnahme von Aspiranten
in die k. u. k. Cadettenschulen seien im Folgenden
jene wesentlichen Aenderungen verzeichnet, welche sich
bei einem Vergleiche mit der alten bereits etwas
eingelebt gewesenen Vorschrift ergeben. Bei An­
führung der Zahl und Bestimmung der Cadetten­
schulen sind die seit 1891 neu errichteten Jnfanterie-
Cadettenschulen in Marburg, Kamenitz, Strass und
Lemberg verzeichnet, ebenso die Bestimmung, dass
in Prag eine Abtheilung für die Traintruppe, in
Pressburg eine solche für die Sanitätstruppe besteht.
Dagegen erscheint die in Budapest bestandene Ab­
theilung für die k. ung. Gestütsbranche nicht mehr
verzeichnet, weil der Nachwuchs für dieselbe in der
k. ung. Landwehr-Cadettenschule in Budapest aus­
gebildet wird. Die Pionnier-Cadettenschule in Ham­
burg, welche früher auch für Infanterie und Jäger
bestimmt war, ist nun ausschließlich der Heranbil­
dung von Cadetten für die Pionniertruppe und das
Eisenbahn- und Telegraphenregiment gewidmet.—
Weiter enthält die neue Vorschrift die Bestimmung,
dass sämmtliche Plätze in allen Cadettenschulen nur
Aerarialplätze sind, was in Bezug auf die gesetzliche
Verpflichtung des Nachdienens von Wichtigkeit ist.
Nicht minder beachtenswert ist die Anordnung, dass
künftighin die Aufnahme in der Regel nur in den
ersten Jahrgang stattfindet, eine Aufnahme in den
vierten Jahrgang der Artillerie- und in den dritten
Jahrgang der Pionnier-Cadettenschulen aber ganz
unzulässig ist.
«Reform des Gymnafialunterrichtes.i Der
neue Lehrplan und die Instructionen für den
Gymnasialunterricht, welche der Unterrichtsminister
soeben veröffentlicht hat, werden nicht verfehlen, in
den betheiligten Kreisen lebhafte Zustimmung zu
erwecken. Der leitende Gedanke der Instructionen
geht, wie in dem einführenden Erlasse bemerkt wird,
dahin, die Hauptarbeit des Schülers in die Schule
zu verlegen und die häusliche Arbeit zu beschränken.
Der Hauslehrer, der nur zu häufig Gelegenheit hat,
zu beobachten, daß die in der Schule verbrachte Zeit
für den Schüler ganz verloren ist, wird die Auffassung
des Erlasses voll und ganz zu schätzen wissen Seine
Arbeit soll nicht der Unterricht selbst, sondern nur
eine Nachhilfe sein. Bei richtiger Beobachtung der
erlassenen Normen wird die häusliche Erziehung nicht
mehr ihr Hauptgewicht auf die Lehrgegenstände der
Schule, sondern vorzüglich auf die Pflege des Körpers
und auf die ethische Bildung des Kindes zu legen
haben. Was hinsichtlich des Unterrichtes in der
Mathematik, der Naturwissenschaften und der Grammatik
gesagt wird, stimmt durchaus mit den modernen
Anschauungen der Mittelschulpädagogik überein. Beim
Unterrichte in der Geschichte soll speciell der Neuzeit
ein größerer Raum gewährt werden. Alles minder
Belangreiche ausgeschieden und besonders im Unter­
gymnasium der Lehrstoff dem Bildungsniveau des
Schülers angepaßt werden. In der Naturgeschichte
ist Alles, was eine verstandsmäßige Verarbeitung
nicht findet und nur mit dem Gedächtnis festgehalten
werden müßte, auszuschließen. Mathematik und
Grammatik ist in der Schule zu erlernen und zu
Hause nur zu üben. In der Formenlehre und in der
Syntax wird nur das Regelmäßige, der Sprache der
Classiker gemeinsam Eigenthümliche heranzuziehen,
Unregelmäßiges und Seltenes zu übergehen sein.
Der Lehrstoff darf in keinem Falle nur aufgespeichert,
er muß auch geistig verarbeitet und mit selbstständiger
Beurtheilung aufgenommen werden.
(Verwahrungsgebühr von Depositen.) In
einem Erlasse des k. k. Finanzministeriums heißt e§:
Gelangt an ein Depositenamt von einer Partei, einer
Behörde oder einem Amte ein Geldbetrag, bezüglich
dessen das Gericht nicht einen Verwahrungsauftrag
erlässt, sondern die Anordnung trifft, denselben so­
fort in eine Sparkasse einzulegen oder zur Anschaf-


[ 2023-06-29 10:41:26.411 - 19000321 - Seite 5 ]
5
ifung von Umsatzpapicren zu verwenden und das
betreffende Sparkassenbuch oder die Umsatzpaprcre in
.depositenamtliche Verwahrung zu nehmen, so -ist für
die einstweilige Dctention des Geldbetrages, wenn­
gleich derselbe. depositenomtlich in Empfang gestellt
vnd wieder verausgabt wurde, eine Verwahrungs­
Gebühr im Sinne des§ 1 des kaiserlichen Patentes
nicht einzuheben.:.
«Verlängerung der Verwendungsdauer für
Post-, Telegraphen- Telephonwertzeichen der vor­
herigen Emission.) Das k. k. Handelsministerium
hat mit dem Erlasse vom 2. März 1900, Z. 10.523,
verfügt, dass die «ach Ablauf des Monates März
1900 noch in den Händen des Publicums befind­
lichen Post-, Telegraphen- und Telephonwertzeichen
der vorherigen Emission, mit Ausnahme der Zeitungs­
zustellungsmarken, der Postauftragsblankettc, der Post-
begleltadresseu der Postanweisungen und der Postbe-
glei'adressen, mit Nachnahmepostanweisung, für den
internen und internationalen Verkehr, und schließlich
der Blankette für unter Stundung der Gebühr auf­
gegebenen Telegramme, welche sämmtlich bereits außer
Verkehr gesetzt sind, bis einschliesslich 30. September
1900 im Postverkehre verwendet werden dürfen.
«Jahres-Versammlung.) Am Montag den 19. d.
abends 8 Uhr hielt die Männer-Ortsgruppe XIll
Znaim des deutschen Schulvereines im Damensalon
des deutschen Bürgervereinshauses seine Jahrcs-
Versammlung ab. Den Vorsitz bei der Versammlung
führte in Verhinderung des Vorstandes Herrn Ge­
meinderath Franz Dolezal, der Vorstand-Stell­
vertreter Herr Bürgerschuldirector Johann Kilian.
Derselbe begrüsste die Erschienenen auf das
freundlichste und eröffnete hierauf die Versamm­
lung. Der Schriftführer Herr Lehrer Ludwig
v. Haslinger verliest hierauf die Verhandlungsschrift
über die letzte Jahres-Versammlung vom 20. März
v. I., welches angenommen wurde. Hierauf erstattete
derselbe den Bericht über die Thätigkeit der Bundes­
gruppe im abgelaufenen Vereinsjahre. Im Eingänge
des Berichtes erörtert der Herr Berichterstatter den
Zweck des deutschen Schulvereines, das deutsche
Volksthum in den slavischen Gebieten durch Grün­
dung, Erhaltung und Unterstützung deutscher Schulen
vor. dem Verfalle zu schützen und das deutsche
Volksbewusstsein zu erhalten und zu kräftigen. Die
Verpflichtung der Männerortsgruppe Xllt sei es,
wie die der anderen Ortsgruppen, eine ergiebige
Sammelstelle für die Geldmittel zu sein, welche der
Hauptverein benöthigt, um die von ihm gegründeten
deutschen Schulen zu erhalten und durch diese eben
deutsches Volksthum vor der Vernichtung zu bewahren.
Es war demnach auch das Bestreben des Vorstandes,
dieser Verpflichtung nach Kräften zu entsprechen. Im
abgelaufenen Vereinsjahre sind der Ortsgruppe 52
Mitglieder beigetreten, 14 sind durch Austritt oder
Uebersiedlung ausgeschieden, 10 gestorben. Am
Schluffe des Jahres 1899 betrug die Mitgliederzahl
395 Personen gegen 357 des Vorjahres. Im engeren
Anschlüsse an die stets rührige, für die Förderung
des deutschen Schulvereines emsig bedachte Frauen-
und Mädchen-Ortsgruppe Znaim hat der Vorstand
hie Veranstaltung eines großen Frühlings-Volksfestes
im Rabensteinthale beschlossen, welches Fest einen
sehr gelungenen Verlauf nahm und wird allen Mit­
wirkenden, sowie den deutschen Mitbürgern, welche
das Fest durch ihre Theilnahme unterstützten, der
aufrichtigste Dank ausgesprochen Der Reinertrag
des Festes betrug 1576 K 52 h, der Antheil
der Männerortsgruppe daher 788 K 26 h.
100 K wurden mit der Bewilligung der Haupt­
leitung dem Bunde der Deutschen Südmährens für
Hilfeleistung der durch Hagelschlag geschädigten
deutschen Volksgenossen übermittelt. An die Haupt­
leitung wurden im abgelaufenen Jahre insgesammt
1936 X 76 h abgeführt und befanden sich darunter
die Subventionen, bezw. Spenden der Gemeinde per
100 X, der Sparcassa-Direction per 100 X, des
Spar- und Vorschuss-Vereines per 80 X, des deut-
sehen Bürgervercines und des Arbeiterbundes .Eiche'
per je 20 X, des Turnvereines per 10 X, des
Musikvereines per 4 X, des Herrn Josef Mayer
per 2 X, der Spende aus dem Nachlass des Wenzk
Hauswirt per 10 X und der Spende der Ferial-
verbindung „Thaya" deutscher Studierender per
4 X. Durch das Ausscheiden bezw. Uebersetzung
des Herrn Prof. Semlitschka erlitt der Vorstand
einen unermüdlichen, wackeren Mitarbeiter, der ins­
besondere bei Festlichkeiten als technischer Beiraih
große Geschicklichkeit, nie ermüdende Geduld unh
Thatkraft bekundete. Zum Schluffe widmet der Be­
richt dem Wirken des Bundes der Deutschen Süd-
mährenS überaus anerkennende Worte und spricht
die Hoffnung aus, dass dem deutschen Schulvereine
diesem Horte und Bollwerke des Deutschlhums in
Oesterreich, eine ersprießliche Förderung für die
Zukunft erwachse. Die Nothwendigkeit dieses Ver­
eines möge in immer weitere Kreise der geeinten
deutschen Volksgenossen dringen und möge es heilige
Pflicht eines jeden deutschen Mannes werden, nach
Massgabe seiner Kräfte den deutschen Schulverein zu
unterstützen, sür die Verbreitung und Festigung des­
selben zu sorgen. Als Anhang zum Berichte theilt
der Herr Referent noch einen kurzen Auszug aus
dem Thätigkeitsberichte der Hauptleitung mit. Der
Bericht wurde beifälligst zur Kenntnis genommen
und dem Herrn Referenten der Dank für seine
Mühewaltung zum Ausdruck gebracht.— Hierauf
erstattete der Herr Cassier Ignaz Brunner den
Cassabericht, aus dem wir folgendes entnehmen:
Ergebnis des Sommerfestes: Einnahmen 1386 fl.
10 kr., Ausgaben 597 fl. 84 kr., an die Hauptleitung
abgeführt 738 fl. 26 kr., worin die Spende per
50 fl. für den Südmährerbund in Abrechnung ge-
ogen wurde. Die sonstigen Einnahmen bezifferten
ich auf 1984 X 26 b, die Ausgaben auf 47 X
50 l> und wurden an die Hauptleitung 1936 X 76 h
abgeführt. Tie Spendenblocks und Sammelstellen
brachten eine Einnahme von 26 X 20 h ein. Seit
dem Bestände der Ortsgruppe mit Ausnahme der
Jahre 1882 und 1883, über welche keine Aufzeich­
nungen vorliegen, wurden 15.040 fl. 58 kr. einge­
nommen, 444 fl. 46 kr. ausgegeben und 14.597 fl.
18 kr. an die Hauptleitung abgeführt. Dem Herrn
Cassier wurde für seinen umfassenden und interessanten
Bericht der Dank der Versammlung zum Ausdruck
gebracht. Bei „Freie Anträge" theilt Herr Cassier
Brunner mit, dass die neuen Blocks noch nicht ein­
gelangt sind und ersucht die Anwesenden zur recht
regen Anmeldung zum Bezüge derselben. Ueber
Antrag des Herrn Bürgerschuldirectors Fr. Böhm
wird dem gesammten Vorstande der Ortsgruppe der
Dank durch Aufstehen von den Sitzen votiert.
Hierauf wurde zur Wahl des Vorstandes geschritten
und sämmtliche Functionäre durch Zuruf wieder
gewählt. Für das ausgeschiedene Vorstandsmitglied
Herrn Prof. Semlitschka wurde durch Zuruf Herr
Dr. Anton Meister gewählt.
(Jahres- Hauptversammlung.) In seinem
Clubheim (Hutter's Gasthaus, gr. Nikolaigasse) hielt
am Sonntag den 18. d. nachmittags 4 Uhr der
Radfahrer-Club seine Jahres-Hauptversammlung ab.
Der Vorsitzende, Herr Obmann Ferd. Wondra, be­
grüsste die Erschienenen, gab bekannt, dass die erste,
auf 3 Uhr anberaumte Versammlung wegen der ge­
ringen Anzahl der erschienenen Mitglieder beschluss­
unfähig war und eröffnete hierauf die Versammlung.
Vor Uebergang zur Tagesordnung stellt der Herr
Vorsitzende den Dringlichkeitsantrag, Herrn Fritz
Kramer in Anerkennung der großen Verdienste um
den Radfahrsport, insbesondere aber um die Inter­
essen des Clubs, zum Ehrenmitgliede zu ernennen
und mit der Ausfertigung des Diploms den Aus­
schuss zu betrauen. Dieser Antrag wird mit Beifall
einstimmig angenommen. Der Schriftwart Herr
Franz Kristen brachte hierauf das Protokoll der
letzten Jahres-Haupversammlung vom 26. Februar
1899, sowie jenes über die außerordentliche Haupt­
versammlung vom 20. März 1899 zur Verlesung,
welche beide Protokolle hierauf ohne Einwendung
angenommen wurden. Der I. Fahrwart, Herr Carl
Wokrina, erstattete sodann den Thätigkeitsbericht.
Aus demselben geht hervor, dass der Club seine erste
Clubfahrt unter strammer Betheiligung der Mitglieder
am 3. März v. I. nach Hödnitz unternahm. Im
Wett-, Kunst- und Reigenfahren haben sich mehrere
Clubmitglieder am 6. August in Nikolsburg und am
selben Tage in Waidhofen a. d. Thaya ausgezeichnet.
Zu Pfingsten unternahmen 8 Herren eine Clubpartie
nach Brünn, Adamsthal und Josefsthal und kamen
selbe am Pfingstmontag am Rendezvousplatz (Scheiben­
schießen in Grusbach) zusammen. Am 13. August
wurde ein großes Bahuwettfahren veranstaltet, bei
welchem mehrere Znaimer Clubmitglieder Preise er­
rangen. Dem Bahnwettfahren schloss sich ein Saal-,
Fest- mit Kunst- und Reigenfahren, sowie Tanz-
Kränzchen an, das einen sehr gelungenen Verlauf
nahm. Die Leistungen der Kunst- und Reigcnfahrer
fanden hiebei den wohlverdienten Beifall. Am 17.
September startete Herr Franz Wokrina siegreich in
Lundenburg und errang im Gästefahren den 3. Preis.
Am 7. December betheiligte sich der Club als einziger
aus der Provinz bei der Radfahrer-Academie in
Wien und errang beim Sechser-Neulingsfahren den
2., die Sechser-Gemischte-Schule den 1. Preis. Im
Kunstfahren errang Herr Franz Wokrina den 1. Preis
im Neulings- und den 1. Preis im Junior-Kunst­
fahren. Am 27. December wurde mit einer recht
gelungenen Unterhaltung das neue Clubheim eröffnet.
Bei der Weihnachtskneipe des Turnvereines, wie bei
der Sylvesterfeier des deutschen Bürgervereines und
am 6. Jänner 1900 bei dem Herrcnfahrer-Kränzchen
des Laaer Radfahrervereines wirkten im Kunst- und
Duettfahrcn, wie im komischen Kunstfahren, die
Herren Franz Wokrina und Baumeister H. Schidleja
mit bedeutendem Erfolge mit und ernteten wohl­
verdienten reichlichen Beifall. Der unermüdliche
Tourensahrer Herr Josef Hilscher errang den 2.
Preis im Tourenfahren des Bundes deutscher Rad­
fahrer Oesterreichs. Nach diesem beifälligst aufge­
nommenen Berichte erstattete der Säckelwart Herr
Johann Mühlhauser den Cassabericht. Aus dem­
selben ergibt sich, dass im abgelaufenen Vereinsjahre
660 fl. 21 kr. eingenommen und 627 fl. 94 lr. aus­
gegeben wurden. Mit Ende December 1899- war
daher ein Cassarest von 32 fl. 27 kr. verblieben.
An die Rennbahn wurden 432 fl. 99 kr. abgeführt,
welche in den Ausgaben inbegriffen sind; dieser
Betrag wurde jedoch gleichfalls als Kosten für die
Rennbahn in Ausgabe gestellt. Der Vermögensstand
des Clubs mit Ende 1899 besteht in 42 fl. 99 kr.
Rechnungsrevisor Herr Leopold Schmidt berichtete,
dass er gemeinschaftlich mit dem zweiten Rechnungs­
Revisor, Herrn Molitor, die Rechnung sammt Be­
legen eingehend geprüft und selbe vollkommen richtig
befunden wurden. Er beantragte dem Herrn Rech­
nungsleger das Absolutorium zu ertheilen, welcher
Antrag einstimmig angenommen wurde, zugleich wurde
dem Herrn Schriftwart und dem Herrn Säckelwart
der Dank für ihre Mühewaltung zum Ausdruck ge­
bracht. Der Mitgliederstand betrug mit Ende
December 1899 60 ausübende und 47 unterstützende
Mitglieder. Der Monatsbeitrog wurde in seiner
früheren Höhe belassen. Hierauf wurde zur Wahl
des Ausschusses unv der Rechnungsrevisoren ge­
schritten. Es wurden gewählt die Herren: zum
Obmann Ferd. Wondra, zu dessen Stellvertreter
Jacob Mann, zum Schriftwart Franz Kristen, zum
Säckelwart Johann Mühlhauser, zum Zeugwart
Leopold Schmidt, zum I. Fahrwart Carl Wokrina
und zum 0. Fahrwart Johann Souczek. Zum
Obmann des Vergnügungs-Comitts wurde, nachdem
der frühere Obmann Herr Blaha eine Wiederwahl
ablehnte, Herr Schwab und zu dessen Stellvertreter
Herr Blaha, zu Mitglieder des Vergnügungs-Aus­
schusses die Herren Schidleja und Moritz gewählt.
In den Sportausschuss treten abermals die beiden
Fahrwarte, Herren Wokrina und Souczek ein.
Schließlich sprach der Herr Vorsitzende sämmtlichen
Mitgliedern des Ausschusses für ihre Mühewaltung
und Unterstützung den Dank aus. Bei „Freie An­
träge" wurde beschlossen, gleichzeitig mit dem Diplome
über die Ernennung zum Ehrenmitgliede an Herrn
Fritz Kramer, auch dem schon seit Jahren zum
Ehrenpräses ernannten früheren Clubvorstande Herrn
Heinrich Teufel das Diplom hierüber zu überreichen.
Weiters wurde beschlosfen, im Monate einmal,eine
officielle Clubpartie zu unternehmen und den Termin
durch beide hies. Blätter zu verlautbaren und an
Stelle der jetzigen blauen Clubkappen, solche in
Crem einzuführen. In Betreff des Aufrufes des
Gauverbandes zum Beitritte „zum Bunde deutscher
Radfahrer Oesterreichs" meldeten mehrere Mitglieder
ihren Beitritt an. Als Bundesgasthof wird beschlossen,
das Clubheim der Bundesleitung in Antrag zu
bringen. Bezüglich des Bundeshotels wird sich die
Clubleitung mit d n hies. Hotelbesitzern ins Einver­
nehmen setzen. Hierauf wurden einzelne Puncte
bezüglich der freien Benützung der Rennbahn für
Clubmitglieder, als welche der Diensmg und Don­
nerstag zu gelten haben, sowie es denselben auch
freisteht, die Bahn an Samstagen, Sonn- und Feier­
tagen mir zu benützen. Als officieller Clubabend wird
der Donnerstag beibehalten, doch den Mitgliedern
dringend an's Herz gelegt, diese Clubabende reger
zu besuchen. Hierauf wurde die Versammlung ge­
schlossen.
(Die Bundesgruppe Znaim !) hält am Donners­
tag, den 22. Lenzmondes, abends 8 Uhr, im Musik-
Zimmer des Deutschen Bürgervereinshauses die
satzuugsmäßige Hauptversammlung mit nachstehenden
Verhandlungsgegenständen ab: 1. Bericht über die
gründende Versammlung. 2. Jahresbericht des Vor­
standes. 3. Bericht des Zahlmeisters. 4. Neuwahl
des Vorstände^. 5. Wahl der Mitglieder, welche
die Gruppe bei der Bundeshauptverfammlung ver­
treten. 6. Freie Anträge. Von der Versendung
besonderer Einladungen wurde Umgang genommen.
«Die Hauptversammlung des Bundes der
Deutschen Südmährens) ist für Sonntag den 10.
Juni festgesetzt. Im Anschlüsse daran ist ein großes
deutsches Volksfest geplant, zu welchem der
deutsche Bürgerverein seine sämmtlichen Lokalitäten
zur Verfügung gestellt hat.
(Bund der Deutschen Südmährens.) Einen
Vertrauens- oder sonstigen Posten welcher Art immer
in Znaim oder Umgebung sucht ein deutscher Ge­
schäftsmann, der viele Jahre hindurch selbstständig


[ 2023-06-29 10:41:26.411 - 19000321 - Seite 6 ]
war. im Schreibfache verwendbar ist und auch!
physische Arbeit nicht scheut. Derselbe ist mit mäßiger
Entschädigung zufrieden und stellt sich allfällig probe­
weise unentg ltlich zur Verfügung. Gefällige Zu­
schriften werben an die Geschäftsleitung des Bundes
der deutschen Südmährens erbeten.
(Vundesgruppe Kl.-Tajax.» Bei der am 11. d.
stattgefundenen Vollversammlung wurden folgende
Herren in den Vorstand gewählt: Eduard Ursch
(Obmann), Ambros Schneider (Obmann-Stellver­
treter), Carl Sobotka (Schriftführer), Alois Mach
(Schriftführer-Stellvertreter', Johann Mach (Zahl­
meister), Einest Schneider lZahlmeister-Stellvertreter).
«Jahres-Hauptversammlung.» Die Bundes­
gruppe „Hohenstaufen" des Bundes der Deutschen
Südmährens, hält am Sonntag den 25. d. abends
1/28 Uhr im linksseitigen Nebensaale des deutschen
Bürgervereinshauses seine Jahres-Hauptversammlung
ab. Zugleich bringt der Vorstand zur Kenntnis, dass die
Bücherei der Bundesgruppe „Hohenstaufen", welche
sich im Vcreinszimmer in Weithofers Gastwirtschaft,
untere Böhmgasse Nr. 11 befindet, alle Montage
von 7 bis 9 Uhr abends geöffnet ist und ladet zu
recht eifriger Benützung derselben ein.
(Spenden für den Südmährerbund.) Dem
„Bunde der Deutschen Südmährens kamen vom
Gemeinderathe der kgl. Haupistadt Olmütz 20 K,
vom Stadtvorstande M.-Ostrau 20 K, von der
Neutitscheiner Sparcassa 20 X, von den Sparcassa-
Directionen Zwittau und Zlabings je 20 X, von
der Sparcassa-Direction Auspitz 40 K und von der
Sparcassa Aussig 10 K als Spende zu.
(Verlobung.) Fräulein Jda Löwy, Tochter
des Herrn Rudolf Löwy (Füttergasse) hot sich mit
Herrn Friedrich Blum aus Wien verlobt.
Einführung des Telegraphendienstcs bei
dem Postamte Dombran.) Am 13. März 1900 ist
beim Pojtam'e Dombrau politischer Bezirk Freistadt
in Schlesien der Telegraphendienst mit beschränktem
Tagesdienste aktiviert worden.
«Das Auflegen von Spinngeweben auf Schnitt­
wunden» zur Stillung des Blutes hat einem Wirth­
schaftsbesitzer in der Ortschaft Fischau bei Grünberg
in Schlesien das Leben gekostet. Er hatte sich durch
Unvorsichtigkeit eine Wunde an der Hand beigebracht
und legte sofort Spinngewebe auf die verletzte Stelle.
Nach zwei Tagen schwoll ihm die Hand und dann
der ganze Arm an. Der hinzugezogene Arzt stellte
Blutvergiftung fest und als Ursache derselben die
Verunreinigung der an sich ganz unbedeutenden Schnitt­
wunde durch das Spinngewebe. Der Unglückliche
starb bald darauf unter den gräßlichsten Schmerzen.
(Vacterien im Weihwasser.) Von allgemeinem
Interesse sind die Ergebnisse jüngst angestellter Un­
tersuchungen von Weihwasser auf seinen Bacterien-
gehalt. Man kam auf diesen Gedanken durch die
Ueberlegung, dass das häufige Eintauchen von oft
wohl sehr wenig aseptischen Händen das Weihwasser
verunreinigen müsse, und durch die dadurch gegebene
Möglichkeit, dass inficiertes Weihwasser unter Um­
ständen zur Verbreitung von Jnfections-Krankheiten
beitragen könne. Die gemachten Befunde bestätigten
die Erwartungen. Neben einer Menge sehr verschie-
dener Bacterien fanden sich nach einer uns zugegan­
genen diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und
technischen Bureaus von Richard Lüders in Görlitz
von krankheiterregenden Mikro-Organismen: Staphy­
lokokken. Streptokokken, Colibacillen und insbesondere
die Erreger der Diphtherie, die Löfflerschen Bacillen.
Mit dem Ergebnisse der für die Löffler'schen Bacillen
durchaus charakteristischen Züchtigungsversuche führte
man Thierversuche durch und erhielt so den Beweis,
dass man es wirklich mit echten Diphtherie-Bacillen
zu thun hatte. Es ergibt sich daraus die nicht unbedenk­
liche Thatsache, dass das Weihwasser der Vermittler
der Ausbreitung der Diphtherie werden kann, beson­
ders in Gegenden, wo, wie es vorkommt, die Gläu­
bigen die Sitte haben, die mit dem geweihten Wasser
benetzten Finger an den Mund zu bringen.
(An der Gartenbauschule in Brün») des
deutschen Garten-, Obst- und Weinbau-Vereines in
Mähren sind noch einige Plätze an dem diesjährigen
Unterrichtscurse für Bewerber, welche das 17. Jahr
erreicht, 3jährige Praxis in einer Gärtnerei und
deutscher Nationalität sind, zu vergeben. Die Zöglinge
erhalten während des Curses ein Stipendium von
184 Kronen, wohnen im Hause des Gartenbau-
vereines und können auch die Kost gegen geringe
Entschädigung beim Anstaltsgärtner erhalten. Da der
Cours bereits begonnen hat, so wollen sich Die­
jenigen, welche Lust und Liebe zum Gartenbau haben
und die Anforderungen erfüllen, ehestens an den
obbenannten Verein wenden und die günstigste Ge­
legenheit zur beinahe kostenlosen Ausbildung im
Garten- und Obstbau benützen. Anmeldungen nimmt
auch der deutsche landwirtschaftliche Verein entgegen.
(Obstbaucurs.) Der dreitägige Obstbaucurs an
der Landes-Acker- und Weinbauschule in Znaim
findet am 2 ., 3. und 4. April an dieser Anstalt statt.
Das specielle Programm dieses Curses war bereits
auf der Kundmuchung bezüglich des Rebschnitt- und
des Kellereicurses angegeben. Allen Landwirten, so­
wie allen Freunden des Obstbaues ist dieser Curs
bestens zu empfehlen.
tGesangskomiker Lass) veranstaltet am Don­
nerstag den 22. d. in Nickerl's Restauration „Zum
schwarzen Bären" einen gemütlichen Abend und
feiert derselbe an diesem Abend sein 20jähriges
Volkssänger-Jubiläum. Anfang 8 Uhr.
(Stellung der Stadt Znaim.» Bei der am
19 März l. I. abgehaltenen Hauptstellung wurden
99 Zuständige und 32 Fremde Stellungspflichtige
vorgeführt. Hievon wurden assentiert in der I.
Altersklasse, Zu st ündige: Thomas Teletzky,
Schuhmacher, Josef Gläser, Friseur, Friedrich Plechl,
Ziegelbrenner, Josef Wollinger, Hauer, Johann Paul
Lang, Sattler, Mathias Kaida, Maurer, Franz
Nedelka, Lederer, Ludwig Pelech, Schuhmacher, Adolf
Wospll, Former, Willibald Hengel, Maurer, Hugo
Hagen, Geschirrdreher, Johann Bräuer Schuhmacher,
Franz Fastl, Friseur, Viktor Kubek, Steueramts­
praktikant, Richard Josef Czechak, Formengiesser,
Leopold Nesweda, Commis, Sigismund Rebernig,
Circusreiter, Rudolf Fleischmann, Commis, Ignaz
Redak, Schuhmacher, Ignaz Doubravsky. Steueramts­
praktikant. (Ers.-Reserve) Johann Gürtelschmied,
Fleischer, Josef Fischer, Fabriksarbeiter, Eduard
Schwarz, Dreher, Johann Jahoda, Brauer, Ottokar
Hajek, Feuerwehrmann. I. Altersklasse fremde:
Kemenczy Bezso, Verschieber, Eizek Adolf, Lederer,
Satzinger Anton Johann, Bremser, Podnecky Alois.
Schuhmacher, Flieger Maximilian, Friseur, ll.
Altersklasse zuständige: Karl Pawlicek,
Geschirrmaler. II. A l t e r k l a s s e f r e m d e: Trzicky
Franz, Schlosser. III. Altersklasse zustän-
dige: In dieser Altersklasse wurden sämmtliche 19
vorgeführte Stellungspflichtige als waffenunfähig er­
klärt. III. A l t e r k l a s s e fremde: Anton 8 ebek,
Dreher, (Ers. Reserve.)
(Unzustellbare und rückgelangte Briefe.) Im
März l. I. sind beim hiesigen Postamte aufgegebene
Briefe als unzustellbar rückgelangt u. zw.: H. 11.516,
Wien IV. Piwetz, Boggsrode. Czinneres Tarra,
Urakuak Szegeden, dto., Haschet, Znaim. Reschbein,
Znaim. Matck, Wien. Zakrbek, Wien. Gräfin Salm,
Niederleis. Bauer, Wien. Festa, Wien. Müller, post,
rest. Lundenburg. Gustav Adolf, Zweigverein, Salza
Halle. Chmel, Stauding. Bechler, Wien. Schwartz,
Prag. Bengo, Kolbrunn. Winter Sohn, Leipzig.
Bach, Wien. Dietze, Bautzen. Fritz Rupp, Liebau.
Klinger Lajosz, Budapest, öerny, Mauer bei Wien.
Mach, Stockerau. Carl Winkers, Brünn. Buchfink,
Wien. Hasenstein u. Vogler, Berlin. Fiala, Znaim.
Marie Pribel, Wien. Reismann, Wien. Dietl, Arad.
Pepi, Wien II. Koschcal, Prag. Chmel, Wien. Franz
Matza, Lispitz (rec. Brief Nr. 406). Josefine
Drahozal, Znaim. Ansichtskarte ohne Adresse:
Sladky, Lohevci. Kretschmar u. Schez, Meissen.
Brabenec, Znaim. Hollubek, Znaim. Böhm, Frain.
Bezunka, Medlecichj Leipner, Dresden Nemecek,
Znaim. Karte ohne Adresse: Jedliczka, Schöngrabern.
Mach, Wien. Rappaport, Wien. Carl Weil, Debreczin.
(rec. Brief Nr. 302). Zeiner, Wien. Leischner,
Brünn. Mach Wien. Graf Vetter, Znaim (rec.
Brief Nr. 369). Ludwig, Wien. Metzl, Rossitz.
Höstömösta, Budapest. Die. Ausgeber dieser Briefe
können selbe gegen Erlag des Rückportos beim hies.
Postamte beheben.
Urban. Am 18. d. fand die Dilettanten-
Vorstellung rc., veranstaltet von der Frauengruppe
des Bundes der Deutschen Südmährens statt. Die
Witierungsverhältnisse gestalteten sich sehr ungünstig
und gegen 4 Uhr fing es auch noch stark zu regnen
an, was die Veranstalter des Festes noch immer
nicht mutlos machte und mit Recht, den Gott ver­
ließ die Deutschen nicht. Der— man braucht gar
nicht zu sagen genaue— Beobachter musste sich die
Frage vorlegen: Warum besuchten so wenig Urbauer
dies deutsche Fest?! Die stramm deutschen Urbauer
machten diesem Prädicate wohl wenig Ehre! Warum
sah man das Frl. Vorsteherin der Mädchengruppe
„Frigga" nicht? Wohin verschanzten sich überhaupt
die vielen Mitglieder dieser Gruppe? Bei dem
Umstande, dass es ohnehin so schwer ist, Mitglieder
für die einzelnen Gruppen zu gewinnen, ja es ist
geradezu unglaublich, wie sehr sich der Deutsche
selbst im Lichte steht— kann ein solches Vorgehen
nicht genug beleuchtet werden. Die wenigen Kreuzer
können doch unmöglich in Betracht kommen, wenn
man weiß, wie viel Geld für Faschings- und
Kirchtags-Belustigung verschwendet wird. All den
verehrten Znaimer, Joslowitzer, Schatiauer und
Pumlitz-r Gästen, gebürt für ihr gütiges Erscheinen
die vollste Anerkennung, dessgleichen dem Herrn
Obmann der Mäunergruppe und einigen Mitgliedern
sowie dm zahlreich erschienenen „Markomanen"
(Burschcngruppe) aus Urbau. Alles Lob verdienen
die Mitwirkenden, sei es nun bei dem Dilettanten-
Thealer oder der Musik. Kurz: Heil und Sieg all
Denjenigen, welche der deutschen Sache nützten.
(Um einen tschechische» Agitator weniger in
Znaim.» Der hier nicht gänzlich unbekannte Con-
ducteur W. Sekera der österr. Nordwestbahn, welcher
vor einiger Zeit in Janifch Gasthaus provocierte,
wurde gleich den Pappeln im Thayathale, aus Zuaim
ausgemerzt und von seiner Direction in die Station
Auscha in Pöhmen versetzt, und ist bereits an seinen
neuen Bestimmungsort abgegangen.
(Viehmarkt.) Bei dem am 19. d. Mts. abge­
haltenen Viehmarkte wurden 428 Pferde, 724 Kühe,
105 Ochsen, 124 Stück Jungvieh und 8 Ziegen
aufgetrieben. Ter nächste Viehmarkt findet am 30.
April l. I. statt.
(Jahrmarkt.) Der am 20. d. abgehaltene
Jahrmarkt war in Folge des schlechten Wetters von
Käufern sehr schwach besucht. Die Verkäufer dürften
kaum auf ihre Regiekosten gekommen sein. Der nächste
Jahrmarkt findet am 1. Mai l. I. statt.
«Verbot der Einfuhr von Rindern) aus den
von Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
deutschen Reiches. Das k. k. Ministerium des Innern
hat mit dem Erlasse vom 10. März 1900, Z. 8586,
auf Grund des Artikels 5 des Biehseuchen-Ueberein-
kommens mit dem deutschen Reiche vom 6. December
1891 und des Punktes 4 des zugehörigen Schluss­
protokolles (R.-G -Bl. Nr. 16 ex 1892) die Einfuhr
von Rindvieh in die im Relchsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden, von
Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen
Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten, u. zw:
1. aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im König­
reiche Preußen; 2. aus den Kreishauptmannschaften
Leipzig und Zwickau des Königreiches Sachsen und
3. aus dem Kreise Bernburg des Herzogthumes
Anhalt.
(Racheakt.) In der Nacht zum 11. d. gieng
der Wirtschaftsgehilfe Anton Wallaschek mit den
Taglöhnern Ludwig Hrdlicka Nr. 122, Josef Holler
Nr. 28 und Carl Lutz Nr. 116 in Wienau, lärmend
und singend im Dorfe herum und störten hiedurch
die nächiliche Ruhe der dortigen Ansassen. Als die
genannten Burschen zum Hause der Eheleute Josef
und Katharina Wawra Nr. 132 kamen, schlug
Wallaschek mehrmals mit der Faust auf die Fenster­
scheiben, nach welcher That alle Vier die Flucht
ergriffen. Wawra hiedurch aus seiner nächtlichen
Ruhe gestört. k«rm aus dem Hause heraus und traf
den Nachtwächter Anton Bujek an, der über Befragen
dem Wawra die Namen der vier Burschen bekannt
gab. Während Wawra noch mit Bujek sprach, kamen
die vier Burschen noch einmal zum Hause des Wawra
zurück, worauf dieser den Burschen zurief: „Wart's
ich werde dies schon anzeigen" und machte dann die
Thüre schnell zu. Auf das hin. stieß Wallaschek die
Drohung aus: „Wart' du Liliputaner, bis ich dich
einmal krieg, da zertrete ich dich" und entfernte sich
sodann vom Hause. Unterwegs kam Wallaschek zum
Nachtwächter Bujek. der sich unweit vom Hause des
Wawra befand und wollte ihn in eine dort befind­
liche Straßenmulde werfen, wurde aber von Lutz an
diesem Vorhaben verhindert und gieng dann weiter.
Am 11. d. erstattete Wawra von diesem Vorfalle
die Anzeige bei der Gendarmerie und als die ge­
nannten Burschen hievon Kenntnis erhielten, giengen
Wallaschek, Lutz und Holler gegen die neunte Abend­
stunde zu Wawra um Abbitte zu leisten. Derselbe
empfing die Burschen mit den Worten, er habe mit
ihnen nichts mehr zu thun und ließ sich zu keinen
Verhandlungen mit ihnen herbei. Von Wawra be­
gaben sich die drei vorgenannten Burschen ins
Wirtshaus und zechten dortselbst einige Zeit, während
die Eheleute Wawra sich zur Ruhe begaben. Gegen
-11 Uhr nachts wurden dieselben plötzlich durch das
Klirren von Fensterscheiben aus dem Schlafe geschreckt
und ein 2 Kilo schwerer Stein kam ins Zimmer
geflogen, fiel in das Bett, in welchem Wawra
schlief und war es nur dem Zufall zu danken, dass
derselbe hievon nicht getroffen wurde, weil derselbe
mit dem Kopfe nahe an der Wand geleben war.
Durch den Stein waren drei Fenstertafeln un Werte
von 45 kr. zertrümmert worden. Mit Rücksicht auf
die Größe und Schwere 'des Steines, sowie auf die
kurze Entfernung aus welcher selber ins Zimmer
geschleudert wurde, hätte Wawra. wenn er von dem
Steine getroffen worden wäre, leicht getödtet. zum
mindesten aber schwer verletzt werden können. Wawra
der auf diese That hin aus dem Bette gesprungen
und zum Fenster geeilt ist, sah nur noch, wie sich


[ 2023-06-29 10:41:26.411 - 19000321 - Seite 7 ]
7
drei Personen vom Hause entfernten und davonliefen.
Der Verdacht, die That verübt zu haben, lenkte sich
gegen den Wirtschastsgehilfen Anton Wallaschek, weil
dieser um 11 Uhr nachts von dem Grundesitzer
Carl Fellinger in der Nähe des Wawra'schen Hauses
gesehen wurde. Er wurde auch am nächsten Tage
von der Gendarmerie verhaftet und dem k. k. Bezirks­
gerichte eingeliefert. Die übrigen Burschen wollen
von der That nichts wissen.
(Altersschwache Pappeln.)- Die im Thaya-
thale beim Rabenstein befindliche Pappelallee naht
ihrem Ende zu, indem einige dieser alten Gesellen
infolge Altersschwäche als Gefahr bringend con-
statiert wurden, weshalb von der Propstei Pöltenberg
der Beschluss gefasst wurde, sämmtliche Pappeln zu
fällen und durch Ahornbäumchen ersetzen zu lassen.
Diese Pappeln wurden im Jahre 1810 angepflanzt,
mithin hatten diese ein Alter von 90 Jahren erreicht.
(Scheue Pferde.) Am Staatsbahnhofe wurden
am Samstag den 17. d. nachmittags zwischen 3—4
Uhr durch das Aufladen von Eisen vor dem Maga­
zine, die Pferde des Herrn Scheibner in Oblas
scheu und rannten in rasendem Galopp durch die
Staatsbahnstraße und Wienerstraße nach Alt-
Schallersdorf, woselbst sie unmittelbar vor der Post
mit dem Wagen an eine Telegraphenstange anrannten
dieselbe umrissen und dadurch zum Stehen gebracht
wurden. Den Kutscher, der sich im Magazine der
Staatsbahn befand, um weiters Eisen zum Verladen
auf den Wagen zu holen, trifft an dem Scheu­
werden der Pferde kein Verschulden.
(Unfall.^ Am 20. d. M. Mittags ist der bei
Herrn Friedlich Graf, Mühlenbesitzer in Esseklee be-
dienstete Kutscher Josef Sigmund verunglückt. Der­
selbe wollte am Marienplatze auf den Wagen steigen,
stürzte ab, und wurde, da er das Leitseil hielt, eine
Strecke geschleift. Sigmund, welcher innere Ver­
letzungen erlitt, wurde in das Krankenhaus über­
tragen.
(Veterinärpolizeiliches.) Am 17. d. Mts.
wurden einem Fleischer 4 größere Stücke Rindfleisch,
als zum menschlichen Genüße nicht geeignet, durch
den städt. Thierarzt Herrn Josef Schroll confisciert
und das Fleisch vom Wasenmeister am Aaasplatze
verscharrt.
(Zugelaufener Hahn.) Der Gasthausbesitzerin
Frau Franziska Mahr, ist ein Hahn zugelaufen und
befindet sich dortselbst in Fütterung.
Verloren wurde: Am 16. d. vom oberen
Platz bis zur Klosterschule eine silberne, längliche
Broche, auf der die Worte „Maria Trost" standen,
am 17. d. Mts. ein brauner Pelzkragen im Werte
von 15 fl.
Sanitätsbericht
II. Jahrwoche,— vom 11. bis 17. März 1900.
Geborene
©
lebend
tobt
ehelich
un-
ehelich
zu­
sammen
ehgich
un­
ehelich
zu­
sammen
13
10
3
13
—
—
—
Gestorben an
Tuberkulose
Lungenentzündung
Nierenentzündung
Zusammen
Angezeigte Jnfectionskrankheitsfälle
Krankheit
Scharlach 4 -j-3
Z°hl
Gegen die
Borwache
Nah und^Fern.'
(Zum siebzigsten Geburtstage Sr. Majestät.)
Eine große Anzahl von Wiener Bürgern hat den
Plan gefaßt, das siebzigste Geburtsfest Sr. Majestät
des Kaisers am 18. August l. I. besonders feierlich
zu begehen, und hat einen Aufruf an die Bevölkerung
Wiens zu umfassender allgemeiner Antheilnahme an
dieser Feier erlassen.
l Verlobung der Krouprinzeffin--Witwe Erz­
herzogin Stephanie.» Die am 19. d. erschienene
.Wiener Zeitung" veröffentlicht officiell die mit
Zustimmung und Einwilligung Sr. Majestät des
Kaisers, als allerhöchstem Familien- Oberhaupte,
erfolgte Verlobung der Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie mit dem Grafen Elemer Lonyay
von Ragy-Lönya und Väsäros-Nameny. kaiserlichem
und königlichem Kümmerer und erblichem Mitgliede
des ungarischen Reichstages.
(Brand in der Gumrifabrik in Vreitensee.)
Am 16. d. Nachts ist in der Gummifabrik in Breitensee.
in der erst im November vorigen Jahres der Mittel­
trakt durch die Unvorsichtigkeit eines Arbeiters nieder­
gebrannt ist, abermals ein Brand ausgebrochen, der
bedeutenden Schaden verursachte. Diesmal brannte es
im neuen Trakte Das Feuer kam unter dem Dache
aus und zerstörte einen Theil des Dachstuhles des
einstöckigen Traktes und das darunter befindliche
Ballenmagazin mit seinen großen Vorräthen an Spiel­
ballen. Sämmtliche Feuerwehren der Umgebung sowie
ein Löschtrain der städtischen Feuerwehr erschienen
alsbald auf dem Brandplatze und es gelang ihrem
vereinten Bemühen, den Brand in verhältnißmäßig
kurzer Zeit zu lokalisiren. Die Abdämpfung jedoch
nahm die ganze Nacht in Anspruch. Bei den Lösch­
arbeiten wurden fünf Feuerwehrleute und Arbeiter
leicht verletzt. Die Entstehungsursache des Brandes
ist unbekannt.
(Brandkatastrophe.» Aus Heidenreichstein wird
unterm 16. d. gemeldet: Gestern gegen 10 Uhr
Abends brach in dem an der neu gebauten Wald-
viertlerbahn gelegenen Orte Gopprechts in einem dem
Maurermeister Herrn Pirringer gehörigen Hause ein
Feuer aus, welches das ganze, zumeist aus Holz
bestandene Haus einäscherte. Dem Brande sind leider
beide Söhne des Besitzers im Alter von dreizehn
und acht Jahren zum Opfer gefallen. Die beiden
.Knaben schliefen bereits bei Ausbruch des Feuers
auf dem Dachboden und konnten sich nicht mehr
retten. Herr Pirringer trifft das Unglück um so
härter, als er selbst gebrechlich ist. Er stürzte vor
Jahren von einem Gerüst und verlor biedurch einen Fuß.
«Ist Lutcheni geisteskrank?» Der bekannte
Psychiater Dr. Forel, früher Professor der Psychiatrie
an der Universität Zürich und Direktor der zürichischen
Irrenanstalt Burgbölzli. hat in der .Gazette de
Lausanne" einen Artikel veröffentlicht, worin er
Luccheni. den Mörder der Kaiserin, als einen Geistes­
kranken hinstellt. Luccheni, schreibt Forel, fahre fort,
sich interessant zu machen und dadurch die früher
über ihn gestellte Diagnose zu bestätigen. Sein jüngstes
Attentat gegen den G-nfer Gefängnißdirektor bilde
ein charakteristisches Zeichen seines pathologischen
Impulses. Befolgte der Gefängnisdirektor ein etwas
strengeres Regime, so hätten andere Gefangene dies
als ein gewisses Unrecht empfunden, sich dann aber
beruhigt und gefügt. Anders bei Hysterikern, Epilep­
tikern, Impulsiven nach Art von Luccheni. Jeder
Direktor einer Irrenanstalt werde eine Menge von
ähnlichen Fällen nennen können, wo die geringste
Lappalie, der mindeste, wohlbegründete Widerspruch
hinreichte, die Wuth dieser Menschen mit dem krank
haften Gehirn zu entfesseln und sie zu Gewaltthaten
hinzureißen. Luccheni sei schlechten Humors; sein
krankhafter Zorn bestimmte seine Handlungen. Er
wurde daher anmaßend, forderte die Verabfolgung
von zwei Büchern in der Woche, während nach dem
Reglement nur eines gegeben werden darf. Die Ver­
weigerung des zweiten Buches bildete den Wasser­
tropfen. der das Gefäß überlaufen machte. Er schärft
ein Instrument, mit welchem er den Erstenbesten tödte,
der ihm widerspreche; er bedarf einer Entladung,
einer Explosion. Wie ein wilder Stier auf ein rothes
Tuch stürzt er sich auf den Gefängnißdirektor, weil
dieser ihm das zweite Buch nicht gibt. So hätte ein
Mensch mit gesundem Verstand nicht gehandelt.
^Kameradschaft im Kerker.» Die Olmützer
„Neue Zeit' erzählt folgende hübsche Diebsgeschichte:
Der erst kürzlich nach verbüßter mehrmonatlicher Straf­
haft aus der hiesigen Frohnfeste entlassene Taglöhner
Johann Kukula wurde vor einigen Tagen in
betrunkenem Zustande am Niederring arretiert. Bei
diesem Anlasse wurden mehrere ärarische Leintücher
in seinem Besitze vorgefunden, welche er am Körper
unter den Kleidern verborgen trug. Durch die
polizeilichen Recherchen wurde festgestellt, dass Kukula
während seiner Kerkerhaft in Gemeinschaft mit
mehreren Sträflingen im hiesigen ärarischen Betten-
magozin durch längere Zeit gearbeitet hatte, bei welcher
Gelegenheit die ärarischen Leintücher von den
Sträflingen gestohlen und in einem Heuschuppen des
Bettenmagazins verborgen wurden. Zwischen den
Sträflingen war verabredet worden, dass derjenige
von ihnen, welcher der erste die Freiheit erlangen
würde, die Leintücher abzuholen und dafür den zurück­
bleibenden Genossen eine Gabe in Branntwein und
Cigarren an verabredeter Stelle zu hinterlegen hätte.
Als nun Kukula aus der Strafhaft entlassen wurde,
war sein Erstes, von dem ihm ausbezahlten Arbeits-
Verdienste Schnaps und Cigarren zu kaufen, und
wie verabredet, im Bettenmagazine zu deponieren, und
bei dieser Gelegenheit die Leintücher an sich zu
nehmen. Erst dann dachte er an sich selbst, indem
er sich in einer Brantweinschenke güthlich that. Leider
wurde der Dämon Brantwein zum Verräther an ihm
und kaum der Freiheit wiedergegeben, befindet sich
Kukula schon wieder hinter Schloss und Riegel.
(Im Sarge gebore« !) Eine geradezu ent­
setzliche Nachricht empfängt der Londoner „Lancet
aus Rom. In Lecce (Süd-Italien) schien eine
junge Frau vom Lande einer Operation erlegen zu
sein. Wie es in Italien gebräuchlich ist, wurde
das Begräbnis auf den nächsten Tag festgesetzt und
die Leiche wurde in dem Sarge in einer auf dem
Kirchhofe brfindlichen Todtencapelle aufgestellt.
Früh am Morgen, einige Stunden vor dem Be­
gräbnis, kam ein Photograph dorthin, der mit der
Aufnahme eines Bildes der Todten beauftragt wor­
den war, und verlangte von dem Diener der Ca­
pelle die Oeffnung des Sarges. Als diese erfolgt
war, bot sich den entsetzten Männern folgendes Bild:
Die Leiche lag nicht mehr auf dem Rücken, sondern
auf einer Seite. Sofort wurde die Gerichtsbehörde
hinzugerufen und stellte fest, dass die Frau nur
scheintodt gewesen sein könnte, aus ihrem todtähn­
lichen Zustande im Sarge erwacht sein und dort
einem Kinde das Leben gegeben haben müsste.
Ueber diese Thatsachen existiert ein amtlicher Be­
richt. Sowohl Mutter als Kind waren, als der
Sarg geöffnet wurde, bereits gestorben. Der Wächter
der Capelle sagte aus, dass es ihm in der vergan­
genen Rächt während eines großen Sturmes so
gewesen wäre, als wenn er schwache Hilferufe in
der Todtencapelle vernommen hätte. Diese Tragödie
hat die Bevölkerung selbstverständlich in die größte
Aufregung versetzt und zu einer Untersuchung ge­
führt. die gegenwärtig noch im Gange ist.— Hiezu
sei Folgendes bemerkt: Kurz nach der großen
Cholera-Epidemie im Jahre 1866 veröffentlichte der
Professor der Anatomie in Florenz, Filippo Pacini,
eine Denkschrift, in der eine ganze Anzahl von
Fällen bezeichnet wurde, in denen ein für todt
gehaltener und beurkundeter Mensch auf dem Wege
zum Kirchhofe wieder lebendig geworden sei. ^r
trug auch keinen Anstand, aus diesen Thatsachen
den Schluss zu ziehen, dass vermuthlich da^ Wieder­
erwachen Scheinlodter in verschiedenen Fällen erst
im Grabe selbst geschehen sein könnte. Die Schnellig­
keit, um nicht zu sagen die Hast, mit der in Italien
das Begräbnis auf den Tod folgt, gibt dieser ent­
setzlichen Vermuthung dauernde Rührung.
Volkswirtschaftliches.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 19. März. Trotzdem die auswärtigen Märkte
durchwegs etwas festere Haltung meldeten, trat
Nachmittags nur wenig Kauflust hervor und bei recht
unbelebtem Geschäfte haben sich die Kurse von der
in den ersten Stadien des heutigen Verkehrs erlittenen
Abschwächung nicht mehr zu erholen vermocht. Speziell
Herbstweizen wies zu Kr. 7.99 einen Rückgang von
5. H. auf, während sich im Uebrigen aber nur Ein­
bußen von 2—4 H. ergaben und Mais den Stand
von Samstag behauptete. Frühjahrsweizen Kr 7.78,
Mai-Juni-Weizen zu Kr. 7 79—7.80, Frühjahrskorn
zu Kr. 6 76. Mai>Juni-Korn zu Kr. 6.79, Herbstkorn
Kr, 6.96 6.97, Mai-Juni-Mais zu Kr. 6.64—5.65
umgesetzt. Sonst notirten schließlich: Frühjahrskorn
Kr. 5.32—5.33, Mai-Juni-Hafer Kr. 5.37-5.38,
Herbsthaser Kr. 5.63- 5.65 und August-September-
Reps Kr. 12.90—12.—. In effektiver Waare war
das Geschäft ohne Belang und die Tendenz unverändert
ruhig. 3500 Meterzentner Parkany.Weizen 76 Kilo
wurden zu Kr. 7.92 per drei Monate ab Wien verkauft
(Rindermarkt.) Wien (Zentralviehmarkt Sct.
Marx), 19. März. (Schlachtviehmarkt.) Der heutiae
Auftrieb belief sich auf 3831 Stück ungarische, 685
Stück galizische, 89 Stück Bukowinaer, 765 Stück
deutsche, zusammen 5370 Stück Rinder, worunter sich
869 Stück Beinlvieh befanden. In Folge der seit
einigen Wochen anhaltenden, weit über den Bedarf
reichenden Auftriebe verfällt der Markt in immer
flauere Stimmung. Der heurige Markt tendirte äußerst
flau und ist in de-- ersten Marktstnnde fast kein
Verkehr vorhanden. Die Rückgänge können bei Prima
mit 2, bei den übrigen Sorten 2—3 Kronen per
100 Kilo taxirt werden. Die Preise notiren nominell.
Stiere flau und um 1—2 Kr. rückgängig. Es notirten
per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische
Mastochsen Prima von 58 57, Sekunda von 48 bis
57; galizische Mastochsen Prima von 66—70,
Sekunda von 57—65, Tertia von 48—56; deutsche
Mastochsen Prima von 74—78 (81), Sekunda von
62- 72, Tertia von 56—61, Weideochsen von 40—54,
Stiere und Kühe von 38— 68.
Allerlei.
(Das schnellste Schiff.) Im Laufe der letzten
Woche haben in New Jork mehrere Probefahrten


[ 2023-06-29 10:41:26.411 - 19000321 - Seite 8 ]
mit einem Boot stattgefunden, welches das größte
Problem der Schiffsbaukunst der Neuzeit, möglichst
großer Sicherheit, zu lösen berufen ist. Ein neues
Prinzip der Fortbewegung, eine neue Art der bewegenden
Kraft in ihrer praktischen Anwendung, bringt jene
erhöhe Schnelligkeit und Sicherheit hervor. Der
Erfinder ist der Brooklyner Ingenieur Richard Weiß,
und das Boot bildet das Resultat von Studien und
von Experimenten während der Dauer fast eines
Menschenalters. Die neue Erfindung besteht in einer
eigenartigen Schraube, welche nicht, wie bisher hinten
am Schiffe, sondern sich vorn in einer Kapsel im
Schiffsrumpf selbst befindet. Die Schraube saugt das
Wasser ein und stößt es dann rückwärts durch zwei
von der Kapsel aus durch ungefähr ein Zehntel der
Länge des Schiffes führende Röhren wieder aus.
Auf diese Weise wird eine doppelte Kraft gewonnen,
erstens durch das Saugen der Schraube und zweitens
durch das Stoßen der nach hinten herausgeworfenen
Wassermenge. Des weiteren wird dadurch, daß die
Schraube das Wasser vor dem Zug einzieht, der
vorn sonst zu überwältigende Widerstand wesentlich
vermindert und so die Fahrgeschwindigkeit beschleunigt.
Und von nicht geringer Bedeutung ist der Umstand,
daß gar keine Wellen aufgeworfen werden; wie mit
einem Taschenmesser, so scharf durchschneidet das
Boot das Wasser in vollständig glatter Fahrt. Die
Erfindung hat in den Kreisen der Schiffsbauer und
Sportsmen das größte Aufsehen erregt, und in der
nächsten Zeit wird sich eine Gesellschaft bilden, um
die Erfindung praktisch auszunutzen. Schnelligkeit,
das ist die Losung des Tages, und die neue Erfindung
erfüllt die Forderung in einem Maße, daß sie die
gestimmte Schiffsboukunst revolutioniren muß. Das
lst das einstimmige Urtheil aller Sachverständigen,
welche die Erfindung geprüft haben.
(Eine „Marsbewohnerin" ans Erden.) Aus
Genf wird folgende sehr phantastische Geschichte
berichtet: Eine ganz merkwürdige Erscheinung ist's,
Über welcher der ernste Gelehrte Professor Flournoy
in Genf in einem soeben herausgegebenen Briefe sich
ausläßt Der Professor hat eine Patientin, eine junge
Frau von etwa 30 Jahren, die— in einem früheren
Leben auf dem Planeten Mars gewohnt haben will.
So unglaublich daL klingt, Professor Flournoy schließt
das aus dem Verhalten seiner Patientin. Die Dame
ist Anfällen von Somnambulismus unterworfen und
erzählt in solchem Zustande eine Reihe von Abenteuern,
die sie während ihres früheren Daseins, zuerst auf
dem Planeten Mars, dann auf unserer Erde in Indien
und später in Frankreich— zur Zeit der Königin
Marie Antoinette erlebt haben will. In wachem Zu­
stande, das heißt nach einem überstandenen Anfall
von Somnambulismus, erinnert sich die Frau an nichts
mehr, sie obliegt ihren Beschäftigungen— sie ist
Privatbeamtin- mit großer Regelmäßigkeit; ist sie
aber einmal eingeschlafen, dann erzählt sie von ver­
schiedenen Stadien ihrer Existenzen, die sie früher
durchlebt. Professor Flournoy dachte zuerst— wie
jeder Andere im gleichen Fall thun würde,— an
einem Schwindel, doch er wurde anderen Sinnes,
als er die Frau wiederholt in zusammenhängender
und vernunftgemäßer Rede von jener .anderen Welt"
sprechen hörte. Die Frau schrieb das Gesagte auch
in einer ganz eigenartigen graphischen Darstellung
nieder. Sie behauptet weiter, ein zweites leibliches
Dasein in Indien vollbracht zu haben, und sie drückt
sich in verblüffender Weise in den Sprachen dieses
Landes aus jener Epoche: im Sanskrit, im Arabischen,
aus und doch war die Frau nach dem Zeugnis derer,
die sie ihr Lebenlang kennen, nicht in der Lage, sich
die Kenntnis dieser Sprachen anzueignen.— Prof.
Flournoy zieht aus diesen merkwürdigen Thatsachen
keinerlei Schlüsse; er konstatirt dieselben einfach.
(Die Zeichen der Zeit im Antlitz!» Unser
Gesicht redet in seinem Ausdruck eine ziemlich beredte
Sprache. Gewöhnlich mit 40 Jahren stellen sich
die Gesichtsfalten ein. Senkrechte Falten zwischen den
Augen deuten auf Nachdenken und Sorgen. Gebogene
Runzeln auf der Stirn über der Nasenwurzel, welche
zwischen den eben genannten senkrechten Falten beginnen
und desgleichen wagrechte Runzeln auf der Stirn
sprechen von schweren körperlichen oder geistigen
Leiden. Die sogenannten Krähenfüße neben den Augen
sind ein Zeichen, daß das 40. Jahr überschritten ist,
während die von dcn Nasenwinkeln ausgehenden
Runzeln, von denen die ersten zu den Mundwinkeln
gehen, von einem vorgeschrittenen Alter erzählen.
Ebenso sind die Runz.ln am Kinn und in der Nähe
der Ohren Zeichen von hohem Alter. Runzeln an
den oberen Augenlidern berichten von Kummer und
Sorge. Maler, welche, um zu schmeicheln, die Runzeln
weglassen, und Photographen, welche sie wegretouchiren,
verwischen dadurch die Inschrift des Antlitzes, deren
künstlerische Wiedergabe einem Porträt eine geistige
Färbung verleiht. Daher kommt es, daß ein mit allen
Einzelheiten gemalter Charakterkopf stets durch seine
Wahrheit wirkt, wogegen ein „verschönertes" Angesicht
einen kalten, seelenlosen Eindruck macht, weil man
die Runenschrift vermißt, welche das Leben darauf
gezeichnet hat.
(Wie Thiere sterben.) Auch die Thiere sterben,
genau so. wie die Menschen, je nach ihrem physio­
logisch.psychologischen Standpunkte, nach ihrem Älter
und ihren Verhältnissen auf durchaus verschiedene
Weise. Während beispielsweise die Eingeweide-
Würmer wie ein Licht verlöschen, sterben höhere
Thiere ähnlich wie der Mensch in härtestem Todes-
kämpfe. Bei den Anfangsthieren, welchen noch das
Gefühl fehlt, kann von Schmerz dabei kaum die
Rede sein. Polypen, Quallen, Muschelthiere und
sogar unsere Landschnecken sterben ebenfalls gefühl­
los, während die Würmer in dieser Beziehung schon
höher stehen. Ganz anders verhält es sich schon
mir den Jnsecten; der Engerling, aus dem ein
Käfer werden soll, stirbt viel leichter als der Käfer.
Die gewaltsamen Bewegungen, unter denen die
Fische unter dem Messer der Hausfrau sterben,
lassen mit Sicherheit auf einen erheblichen Todes­
kampf schließen. Vögel und Säugethiere sterben
größkentheils in ähnlicher Weise wie der Mensch.
Sanft und fromm resigniert die Augen schließend,
stirbt die Taube. Der gewaltige Löwe verendet,
wie alle Löwenjäger übereinstimmend bekunden, mit
einer gewissen Würde und gleicht darin den Hunden,
die wirklich anständig zu sterben wissen. Allein bei
letzteren zeigen sich dabei je nach ihrer Art wesent­
liche Verschiedenheiten. Am besten stirbt der Pudel,
der gescheiteste unter ihnen. Fast wie der Mensch
haucht er seine Seele aus, und im Sterben kriecht
er noch zu seinem Herrn und leckt ihm zärtlich die
Hand. Ganz ruhig, fast heldenhaft stirbt das edle
Pferd. Es trotzt dem Schmerz, und darum kann
es dem Tode trotzen. Krampfhaft zuckend, mit den
Beinen schlagend, haucht es seine Seele aus. Nie
kann man den Blick eines verendenden Rehes ver­
gessen. Mit seinem wunderbar schönen treucn Kinder­
augen sieht es den Jäger, der es erlegte, voll tttfer
Wehmuth an. Sehr entschlossen sterben übrigens
unsere Hauskatzen. Wer diese je geschossen hat,
weiß, dass sie bei dem tödtlichen Schusse fast nie­
mals einen Laut von sich geben, und schweigend,
krampfhaft kratzend und zuckend verenden.
«Jedem Zitherfpieler) dürfte die Nachricht
willkommen sein, dass die in Deutschland meist-
verbreitcte und mit Recht das Lieblingsb'att der
Zitherspieler genannte, im Verlag von Carl Grüninger
in Stuttgart erscheinende illustrierte Familienzeitschrift
„Echo vom Gebirge" nunmehr auch m einer Ansgare
für OffterreichUngarn.mit besonderer Berücksichtigung
der Wiener Stimmen zweimal im Monat erscheint.
Das Blatt ist sehr hübsch ausgestattet und bringt
neben fachwisienschaftlichen Artikeln auch eine Fülle
unterhaltenden Stoffs in Form von spannenden
Erzählungen und Humoresken, Räihsel etc., ferner
Konzertberichte und Programme, welche über die
Thätigkeit in Kreisen von Zitherspielern orientieren.
Jede Nummer enthält gratis vielseitige Musikbeilagen
in Wiener Stimmung, deren Werth allein schon den
erstaunlich billigen Preis von K. 8.— pro ganzes
Jahr übersteigt. Probenummern sind durch die
Administration'iu.Wien V., Gießaufgasse 5, gebühren­
frei erhältlich.
Allgemeiner Sprechsaal.
Seitb'Blousen
und böher!— 4 Meter!- Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
wgehend; ebenso v:n schwarzer,weißer und farbiger Henneberg-
Scidc von 45 Kreuzer bi« fl 14.65 Per Meter.
G Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. n. k. Hofl.) Zürich.
Anefßasten der Wedaction.
Nach Miezmanns. Eine Veröffentlichung des
Civilprocefses der Gemeinde mit Freudensprung ist
bei dem Umstande, als ein Vertreter der Presse
nicht gegenwärtig war, unzulässig. Nur wenn Sie
uns das betreffende Urteil zur Verfügung stellen
würden, könnten wir allenfalls davon Gebrauch
machen. Deutschen Gruss und Handschlag.
Evangelislye^Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Sonntag den 25. März 1000
um 10 Uhr vormittags statt.
Freiwillige jOT Feuerwehr
7«\
in Znaim.
Danksagung.
Frau Theresia A'tner, Hausbesitzerin in Znaim,
hat anlässlich des Brandes am 11. d. M. der
Vereinskassa der freiwilligen Feuerwehr in Znaim
20 Kroneu gewidmet, für welche Spende hiemit
der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Znaim, am 19. März 1900.
iär Drn Ä«,schuf» der freiwilligen Feuerwehr in Znaim:
Karl Sackt, Kranz Iedlitschka,
k Schriftführer. Commandant.
Kduard Sackt,
Zahlmeister.
Schulkreuzer-Berein.
Herr Heinrich Romfeld, Fleischverzeh-
rungssteuer-Pächter, hat dem obigen Vereine bey
Betrag von zwanzig Kronen zugewendet, wofür
hiemit der Dank ausgesprochen wird.
Aöolf Kunz, Johann KMan,
Caflier. Obmann.
kffecteu« nnd Wechsel-Crrrse au der öffentlichen
Börse in Wien den 20. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99.30—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.10—
Oesterr. Goldrente 98.05— Oesterr. Kronen-Rente
4% 99.50— Ungar. Goldrente 4% 96.85—
Ungar. Kronen-Rente 4% 93.55— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 127.90— Credit- Actien 234.80—
London vista 242.80— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d.R.-W. 118.55— 20-Mark-
Stücke 23.68— 20-Francs-Stück 19.29— Jtal.
Banknoten 90.20— Rand-Ducaten 11.37.
Lrr-to- Ziehungen.
(Ziehung vom 17. März 1900.)
59, 14, 31, 28, 61.
Nächste Ziehung am 31. März.
Ktlrax (Ziehung vom 10. März 1900.)
26, 20, 72, 66. 70.
Nächste Ziehung am 24. Marz.
(Ziehung vom 17. März 1900.)
55. 53, 17. 64, 22.
Nächste Ziehung am 31. März.
Verstorbene.
17. März. Antonie, Tochter der Marie
t ruschka, Dienstmagd. 3 I. alt, Krankenhaus,
uberculose.— 20. Franziska Porsch, Tochter der
Agnes Dürrer, geb. Porsch, Fabriksarbeitersgattin,
9 M. alt, gr. Tränkthorgasse 15, Darmcatarrh.
Eröffn ungs-An zeige.
Ich beehre mich den Herren P. T. Gastwirten
und Publikum von Znaim und Umgebung die höfliche
Anzeige zu machen, dass ich große Fröhlichergaffe
Nr. 13 in Znaim eine
eröffnet habe.
Hochachtungsvoll
Jalias Fachs.
Eiascbö^ möblirtes JJ&ljil
ist vom 1. April d. I.
billig- zu vermiet h e n ~3&Q|
obere Böhmgasse Nr. 21, Thür Nr. 3.
Gemischtwarenhandlung
J. Sortechitsch in Retz
BH Bl sofort aulgfiio:niuen. B9 DB


[ 2023-06-29 10:41:26.411 - 19000321 - Seite 9 ]
tzvj 'aaßitzoa; ma 8oj| Zaughaj ZßiataaH aaga^
„itzptz atA
uM Haag luahatzgv ahav^ß aama uoa aammr haou ffohagiaF
m; Ivmup unu uv;vA uag aiq 'nnag ajaig ,sjv; map agälF
quu ßunutzoH i aatzaphaaaK m'am^ uafpjjiaq'uagaemg
-s;T ma „uamtzauuv jjunuaaa" tuajaig aa;un aiZ> uuagr"
„l uamhaunÄiv tzunuaaK 'jgJqj ltaßawag
rivmal vuv,T Hatz Zjvg 'gp® 'chm ojp uagnojß aig"
uagaiu aagnuaßaEs agunaaZ
mag Hatz aa tzai; 'guahatdiagaah zhn,A uaurä qun" Hatz aa a;guvm
hstrJ 'Znvuth uaßajß uagujapiaaagaiu uag m uat,Z> aa,h>anj
»aß aa;]uii ;im hvj qun uapaps aatzüaZ Z,uv a'vcu ßicuaaH
„iua,pj
uahaßag ,;ahßnWn -uia a;Z> Z^vj 'gaicu uaguam aiZ> uaßaß ',ivh
quvH aag u, gvmma unu Za arq 'ajjvgx aig Za Zjvg 'uajjllu n?
mn 'uauuaz gragx Zajaig ua,noj aiZ> 'azuag hpt gun guvtz rag m
gvmma unu a;A „ytz vuv,Z> mammopg chachj uauhg achom
jaiäjpctcto(L u;Z -ahr uauuipua a;Z> rago laatzaj aguvg; ita'ijo
aig uajänu; gun wo räch vuvjZ, uapvcura aiZ> aagammZ
'ragJ— ragammZ ma rnu Za ,giß aa;H; ßimaaH 'guiU
ma arm uajjagu; uagar aiZ>" -uanonchua ua'ctctlF uäuiaj uagäoj
arg chou uahazgomhanv^ uäguatzartzaa? uag raatzjaäa,m guauiahijuv
ajxlch gun uraMtz>d> aig ßchinmhaiach goh aaagujg aa®
‘ „i ua|joj n? uatzah jiq n? jaQ üoq ah; uoa hum 'uachikraa
nk ZjnuaßZuagaF uahai;ßal jnv 'ua^icu vuv;Z> aajäig mn 'tznF
amaj haijahocu arnctjraä Hag l uatznZ uag uoa ch;u haou ahnhaj
.rägmU arg ha; a;,vh Z;v 'ha;iza; 'Zsgvgx ratzag uiam
psudeg": mH gunartz uag aoa ;va; gun auu; ßunraguvgx aamaj
r» ßlurraH naih hamL uanamrnmaß ßmao? mauia ;iam
„I lurmoz uarh(z n?''uapr;aß
m;;vG rarhF ;;m ßungurgraA a,naura ui ratzaqchZ
aig Hrng rnu hanv uuacu 'aiZ Zjvg 'chirhav^ aig rh; uuanl
'üauhJ ahaq, qu^ I phvjra rhazraK majarg uqq fjprto atz äsloms^
SP s,gv;p 9o“ Zjvg 'chlU atzlam? hal'ragv !uah)lär uaßung
.uigraK ärhi gpcu arm pnpnjj rag tzra'gx; uuviZ, üauuaz ai©
'uägrnql uarhnjZnv 'uahanjag n? raiqv'Z ag nvrK rag tzvhijtzaj
.ag) äual chvjroK uarhF aiZ> uuaq, ''uauuau Za har'arZjnm ragn
liahrqhD ru? nkagvraK 'uarqh chm ua^qqr a:Z>' h>qg"! ;urvm
.äß aßuvchZ, uauohij rajaig rqq Z;ätz arZ agvh H>F i ßiurraH
'glagx majaig rqq chv m' Hatz aiZ uamhar 5 l uatzoi n? uaßaqr
»ag 'achatzz'ratzimaß achlkraK mn? yvmaA harng Hatz 'uauuojaß
— U—
— 44—
VH.
Es wogte, promenierte, lochte und schmutzte eine bunte'
schöngeputzte Menge in den lichtdurchfluteten Gesellschqftsräumen
der Villa Stephano.
Fron de Fovier verstand es mit Geschick, sich solche
Elemente fern zu halten, die in ihrem Salon einen allzu steifen
Ton en mode brachten. Die Pforten ihres Hauses waren zu­
meist jüngeren, wenigstens den Lebensfreuden nicht sonderlich
abholden Mitgliedern der oberen Gesellschaftsklassen geöffnet;
namentlich sah man auch am heutigen Abend die Jünger aller
Künste in allen Alters- und Rangsunterschieden vertreten, deren
Seele wiederum Professor Neumann, ein Greis mit silberweißen
Haaren und einem frischen Antlitze, aus welchem die hellblauen
Augen mit einem beneidenswerten Jugendfeuer strahlten, zu
sein schien.
. Frau Felice zeichnet den alten Herrn, der den Siebzigern
bereits nahe sein musste, vor allen Anderen besonders ans.
Wieder und wieder bemerkte man zur Seite der reizenden, blon­
den Frau, nachdem sie sich für kurze Augenblicke Diesem oder
Jenem gewidmet, Professor Neumann; und mancher der an­
wesenden jüngeren Kavaliere neidete dem frischen Greise gewiss
heimlich diese augenfällige Auszeichnung. Da die Hausfrau nun
in solcher Weise beansprucht wurde, richtete die jüngere Herren­
welt naturgemäß ihre Aufmerksamkeit auf das jugendliche Fräulein
von Wehrenberg, welche junge Dame von Frau Felice mit fast
mütterlicher Zärtlichkeit ausgezeichnet und den Herren scherzweise
als des Hauses Pflegetöchterchen vorgestellt worden war.
Die neue Erscheinung gab den Anwesenden mannigfaltigen
Stoff zur Unterhaltung. Man war allerseits entzückt von
Barbaras Liebreiz, ihrer Bescheidenheit und Anmut
Gerade ihre scheue Zurückhaltung gewann die Herzen der
Damen, während es bei den anwesenden Herrn sicher nicht der
aufmunternden Neckereien der Hausfrau bedurfte, dem hübschen
Fräulein von Wehrenberg die allgemeine.Aufmerksamkeit zu
sichern.—
ßiuacu 'jßojaß uohtz aicu 'atm atz ;u;ahaj uaßugafl wg ;rham ahl
uähaßjua aiZ> maquvH uamvjnöaß 'uauohij ZvuviA m ßna?paW
Zaßißnjaß l'na tzl Ziaog; aaguagj; juiocuaß a;Z agvh Hag
— ’jjjifi uaHajn?hmig
Zvm;a Za uuam 'uaugg Hai aßej hv? 'hv? hanv tzvhäjuaßiZ uaraquo
rahauvm gun aapig uagau aagv 'ßmmjjfpiaj tzi vuvjZ) ^jiam
ahi lag haou guoß’aajaig vg Z-iagnojäg i;iohZ;h>tzsnv ßiuam äi§>
anj aim puahaj uanuiaiua n^ ahg; uaßva^ miag tzhavümag aiZ,
,vg giamZfajnaT SZig aago tzarg Zaßigaipg Zäaaguv uia ui ha'nv
uavamiauiam 'ptznaK haou aim jiw 'hai;ßöm guaßai Z;v nau'haj oj
ami 'uaßaömaagn aago uaßaoiu uäjiar äiZ aagaopug; uajaag uag
jnv jDwuia iirnt uauhg tzi vuv,Z' l ahavZ aag uv Z;h>m paguv
aagiZ gun uuagx sjojtznu' ZaiE i vammoz apiF mnk'Zun aiZ
uajjvF i gunaajj aatzag 'uv tzünuiaK ;vmuia aim uamha^g"
: guayvhag aßnjg un javhaj ’gunaaß uao iagog
'auoT uaßi;nmhaiaiß mi 'uaihpj ;Zjntzuiäag ßnniivpZ uazwtz rauia
uoa aim Zp'tz a'iumi,I u ijag 'Zi^vJx a;ßoj jnvivg haiaW
-uaääiF uajlag uzahavz
-IwckZ Zahaipnag uia arpjnvaj 'ßo?,ua uarayay'Zag gijjujg Zog
gguajjoq öicuaaH uahapomhinv^tz aayoatzunj aaimaA Zahai;nv;g
uia.uaga vg 'xizguaßn^ mi vl 'aißiginh ZagunarZ uaiaßunl Zag
uäihatzuM uag rßuigagun raium'i ;haiii Zigvgx jioqnjß Zjvg 'ajßia?
uphavF Zahaiipaui mnvz uia 'l aaäohnF uaatzjvck uag anu ihäm
auaijfls auiaj'hpiaaaa 'a;6joi’ Zagunartz Zag uaßuntzajaaguvuiaZn'y
uachaaaa uäg Zo>jaoai ojuaga gun a;xopus uahapgW mn uahäpoW
amvßiZ aauiaj guaßiamhaj Zigvgx jioqnzg vg 'ästal haniz 'pam
ZuapämaK Zag aag 'äßaagaaq aapoavhZ uia ajjnij iiah>i;uhajuvun
aajaig aajuu Hatz Zjvg 'uaßiihvlßlkjuntz vm,a Zag gunM uaua^vj
-aßüia Zvm;a 'uajopavg uäg um üaxnF Zahajmoai uia 'uaßnK
uajoj?uv;ß 'u ^ah uajaig ui uahiigjn^ uia uajläain?' aärhavgoaK
uajavhaj uag a;aha;ag tz>og gun aihohaa haou anu 'a;havm ßunmahij
-a§> akuvß Zauuv^ Zag ahapm ';uhgua;nagagu^ aag xnaguiZ
uag aig ';lahuajiohagu^ atzimaß auia uajiamn? uaßunßacuag uag
u; hpäaaaä gun aaßvh guaffvtznv avm tzoaß;a;;im mnvj yvtzaK
aig tuäa;inhaZ ua;vmhaj 'uahoh uahajim? g;vh 'aj^vH uakanj n?yv
mauia jnv tzvj 'uaßnitz uaguapiig ZosspnagZuv haiiuhomaß 'ua^ah
uaßn?Z,hatzaA uajavhaj 'uaßixa jam jäoU aatzoaß mZ 'ßunuiahajaZ
aauiaj m 'Zaguahatzuiz anu hanv aago ZaguahaatzaK Z;ham ßimaaH
uaaäßunl gua;uagäg mag n? ahvjuaßag) m; apvh ZillvW'
' magunaaZ
uagiag uag uahajim? uoiwjraauof) a;ßaaaa harimai? aig ;hal
aphvm aßuvj ojuäga gun p>haiaaßuia haijZnvh''ßüißuv'Za ;nß
— 0^—
— 37—
Der also Begrüßte beugte sich voll ritterlicher Artigkeit
über die weiße Hand, die ihm mit solch' ausgesuchter Liebens­
würdigkeit gereicht wurde: „Meine Gnädigste, ich bin glücklich,
hier als Fremder eine unvergessliche Bekanntschaft erneuern zu
können, die"
.Gestatten die Herren" unterbrach Frau de Favier die
etwas phrasenhaft klingende Einführung ihres Gastes, „Sie mit­
einander bekannt zu machen, Herr Dorming Herwig, ein lieber
Bekannter aus alter Zeit—— Baron Victor von Fließen auf
Streßenitz."
„Ich kam, meine gnädigste Frau" begann Herwig, ein
auffallend schöner Mann, der das sechsunddreißigste Jahr kaum
überschritten haben konnte, nachdem er einer Aufforderung der
Hausfrau Folge geleistet und Platz genommen. „Ich kam nicht
nur, um eine teure Bekanntschaft zu erneuern, dazu wäre der
Zeitpunkt kaum geeignet, sondern um mich vor Allem für die
so überaus gütige Einladung, die mir durch die Vermittlung
eines alten Freundes, des Professors Neumann von Ihrer Seite
zugegangen, zu danken. Ihnen zugleich jedoch zu meinem größten
Bedauern, wie ich off n gestehe, in letzter Stunde bekannt zu
geben, dass es mir leider nicht möglich ist, Ihrer gütigen Ein­
ladung Folge zu leisten!"
„O das ist wirklich schade!" im Ton dieser bloßen Phrase
lag so viel ehrlich klingendes Bedauern, dass Herwig eine leichte
dankende Verbeugung nicht unterlassen zu können glaubte.
„Darf man, wenn es nicht allzu indiskret ist, nach der
Ursache fragen, die mir einen so lieben Gast entzieht?"
Des Befragten Miene drückte deutlich die schmeichelhafte
Empfindung aus, welche diese Worte in ihm erzeugten.
„Aber selbstverständlich meine Gnädigste! Ihr Wunsch ist
mir Befehl! Ich bin wie gesagt nur vorübergehend hier am
Orte, einer meiner Berliner Freunde will hier mit mir zu­
sammentreffen; worauf wir hier gemeinsam einige Wochen zu
verbringen und später eine Reise nach Brüssel und Paris zu
unternehmen gedenken. Gerade heute nun ereilte mich vor wenigen
Stunden ein Telegramm meines Freundes, welches mir seine
Ankunft für den heutigen Abend ankündigt. Da ich den Freund
einerseits nun unmöglich nicht auf dem Bahnhof empfangen
kann; andererseits mir ein spätes Kommen als Neuling un­
passend scheinen wollte, so bin ich jetzt auf dem Wege zum
HerzenSkömpse 6


[ 2023-06-29 10:41:26.411 - 19000321 - Seite 10 ]
oj 'jahaajwU ja;o§ gaq lamutig' uauaja;maßn? mH; 'utajaiq Ul
Mvgx |jöqnjß ha;j a;;vh aqun;© uapoa aama aoa Z;;aaaK
'biMlzH Zaqunaag Zamaj ;iv;jaK uaqua;;äahaj aaqam qun jnv
;v;jun raq uzplW ua;aa;jäaa;u; ha;;;ha;j ;;m a;ßjoi qun Z;hp;F
U 3 fpju}j 3 j 3 uaqua;nsihaanq yah mnojß ua;;a« uaq gaq auiaha© Ml
«*n°SS il°Q«Jß tzvj 'j?na.ijaß ;]niß aaq' aaqn ß;jjv;havü amaß
aiq ';uljajaßp|un? jaJJa© uaß;mav;;am marna ui manbaK
\TA
'aaqnuaßaß uoavK maq u;apv aaqam ha;j hvj aa;avg
aq nvag qun Zäjckozuanvag ua;pnrntzjaß ua;uvp;aK ;;ur uaquo;q
Zaq uaßiajjß gaßjqanwguaqa;; uta 'ZßmaaH ß’unßna’qia® aja;;
auia (poi jnvaa;h 'aqup^ aiq harj uasiapnhpj uaaaaH a;cx
„I h>;rn jnv ?uvß a;© uazh'v? qun läivLsa ne ojjig"
'a;h>ajg a;hnhajquvhaq guaa;jag a;Zjnz qun hu;
-;a;m unu ßicuraH ha;j qohaa ;;mvq „juaqram uajaacuaa;un quv^
uau'ohaj oj aau;a ßun;;aF qun' ßunahng aaq ;ßu;qaqun Zjmaß
Zun apß a;cu vq 'ajjia«? ua^ßmaag) mi ;h>;u Hai uvaoW"
„I Qiiat
ua;;v;jaß uamhauaßuv uiau;a n? 'Zun inj hanv oj;o 'ua;ß;pa;aN
3JJD anj rnajjß tzoa; quaq'ß aaq ha;j "Zjvq 'ajjoh Hag uap;;j
-aa n? amiaU mi hßaaq qun zactnaz© auaßokaauo a;;a© aatzimäß
uoa 'apaniuaaa 'qa;cu uahaiaaZnv zvW Zajaiq hanv ZjnsimZ mam
Zjvq 'ajjoh Hai quii ;ß;auäßn? ahaj ;vhz; aaq u; aim ;j; s,;,sck
e>q 'Phvjaa uajjaa;uauimvjnF majaiq uoo gj^am* apag; Zjvq
'uauuqj n? uaqaß pogg mam uauhg’ Hai aqnojß hanv! uajmaq
*n?aoq quaßnuaß aütajjy aaajun 'uaßaßvq uauhg ahaaackjaaa Hag
'uaa;ha;a;aa n? uo;;vii;;© aaq sha;iu;aflz Zvq aquiU maq mn 'Z;;aj
-aaahg T^pijpnjß äaq ßmaoi uia javqaq Za 'bimaatz aaaH aa;aacu
uram ;ßvjaß ai« hao^ 'maj uaqaujn? quaqß uaß;;nah
mv ahazoj gjo ;nqa(£ uajjaa mamam ;;ra javq Hai 'ajjoh ha; qun
uaßuncuhajaßjnv ansuuoq ,p suivp an? ha;m ha; aqvh oj 'uaahnj n?
yagx atzoaß a;q u; a;j 'uajpjßaq n? au;a]$ aiq ';aaß;acu aoo a;m'
(pmt ha;j «;j;ö© aahJ vE maqvh uahaqvW maq uv a'qnaag aah^
^ 1 ?!unU qün uuv;g; Z;v uaqaaoi a;Z>; "qua?;aa ha;;za;m ;j; qm$
ZvT 'aßa^jct uauuau n? uaaß vavqavK aaajim ha; a;'m '^s>nvsq
s,,,i»6 r;' Zua;jß;ua« a;m ha; apaha;j oj 'a;^a;j ;;vj maa'ahuaoa
uoo a;v3K nvag h>;m vq qun ';jvhaj;uuvzaK uau;a;U' aaq qun
Zua;vaK ha; apanauäa pvjnF uau;a h>lN(x 'uaqaocuäß ;;ahuoh>Z
au;a;z au;a ;j; a;Z> ^vavqavK wauiajj uaqua?;aa aaq haou ha;j
a;Z> uauü;j;ua aaq;z 'ZnvH u;am qun ha;m hanv aahvq 'ijvhaj^äj
— 6L—
'— 38—
Bahnhof begriffen, vorerst zu Ihnen geeilt um mich zu ent-
schuldigen.-
Frau Felice dachte indessen, wie es sich am Besten aus
der Sache zu ziehen sei. Es war klar, Herwig rechnet trotz
seines scheinbaren Verzichtes auf eine Aufforderung, nach dem
Empfang des Freundes, doch noch zu erscheinen. Der Gedanke
an Barbara ließ sie zögern, diesen offenbaren Wunsch zu er­
füllen; schließlich siegte aber doch die anerzogene Artigkeit der
Frau von der Welt über jene Bedenken; die erwartete Einla­
dung kam glatt und liebenswürdig von ihren Lippen und ebenso
prompt erfolgte die Zusage.
Herwig stattete seiner schonen Wirtin in der verbindlichsten
Weise seinen Dank für die gütige Erlaubnis ab, versprach da­
von Gebrauch zu machen und schickte sich eben an, sich zu
empfehlen, da berührte Frau Felice den Arm des sich Erheben­
den mit dem Saum ihres prächtigen Fächers.
.Noch einen Augenblick mein verehrter Herr Herwig. Ich
habe Ihnen offen gesagt eine Mitteilung zu machen, die noch
eben, direkt vor Ihrem Eintritt hier, unserem werten Baron
und mir Anlass zu einem längeren Gespräch gab. Ich schicke
voraus, uo prenez pas en mauvaise park! Es handelt sich
nämlich um eine Begegnung, die Ihnen am heutigen Abend
nicht erspart bleiben wird und in deren Voraussicht ich Ihnen
eine Bitte ans Herz legcn möchte! Doch gestatten Sie vorerst
eine Frage! Haben Sie die geringste Nachricht von dem Ver­
bleiben Ihrer, Verzeihung, dass ich diese delikate Sache zu be­
rühren wage, von dem Verbleiben Ihrer geschiedenen Gattin
und deren Angehörigen?"
- Herwig, dessen Miene zusehends erstaunter geworden, er­
widerte ruhig: Nicht die mindeste, außer derjenigen, die ich
bereits kurz nach unserer erfolgten Trennung durch einen Freund
erhielt. Von ihm hörte ich, dass sich Beate mit den Ihrigen
nach dem Rhein gewandt habe. Doch sie ist es etwa doch nicht
in eigenster Person, auf deren Begegnung Sie mich voibereiten
wollen?"
Frau de Favier lächelte beruhigend. „Nicht doch mein
werter Herr Herwig! Ihre Sorge ist unnötig! Zwar weilt
Ihre einstige Frau hier in Wiesbaden; sie hat es sich sogar
zum ständigen Aufenthalte erwählt, doch neigt la bonne Beate
ein wenig——— wie soll ich gleich sagen?— zur Ein­
siedlerin. Sie flieht des Lebens Freuden und meidet die Ge-
•aqunaag maq ga achiaa qun ahajv;;jnaA aaq gma aaufta&
Zaianvjaßuaullllvjn? Zgvmaham u;a ßo? g;nvgx aajCy"
„ijaia® aaq ;jl ogx" :aa asßvaj ajiagS aau;a (poy;
•mjjtpig aiq ßiqjriqaßun anu qoh a;uioma© aaq tz> 0 (x
•quaqafjaa
h>;j Z;;ajaau;aj hanv 'aaaquy --q a,uhvm „i fiiaua^ 'uaufjg
uoa ila'huajjamaaA au;a ndaqvaaK i;;ahaohx au;a ;j; ZZ"
„I aqmu aqvaaßhavu Za;a;ctA gaq u;q haF j ha; Dg"
U3MA ->!S"
„I;ßvjaß ha; Zvm 'maq ;aq Za
jqiaiq o© -qunaag mam ',NK" -jgnaq ha;j qohaa ßjmaa^
„i juuaj uaqaßhav^g «;aj 'uoqavxjz
uamaj qngj Zajaiq Zjvq ';ßna?aaqn u;q Hag: tznmha© iiaq u; ;ha;u
aquvH auiam hä; axafl uaßuqan mg" -qv pogx Zvq jjoalhij
Zipvgx rnhi muhaj „i uaßu;pß ;ha;u uauhg qa;m Zv^"
,„ uahaviu n? hoa
-Zuanva;aaa vuv;© 'uapiqjnv ;;a;ß;qanmZuaqa;F au;arn ajp aqanaz
Hag -uauaaj;ua hnj atzar; aaqnaK aaix 'uaßih,oun?qv aa;cjvK
aquajjaapq Zvq vüv;© 'uaßu;;aß aaha;j Zun Za qa;m 'f}DO0g
'ua;now amt ai© uuagx" -jckoU uaq 'pohaßn? quaumj qun
quaßiamhaj mH; aaq 'ßimaaH qoh ffaquaaß aa rnaqhaou htzag
-jnrnult qun q;nqaßun uoa bnsiu^ ua;h>;a;
. mauia ;tm qun ßunßaaaZ aaquamhaun? u; haoactj g;i;vW
„i qa;m uaßmao
uaqaaqaaK mapv ?uvß uauhg 'uauhg anu Zvq 'ua;a;ctj aan'ag
mau;a ;;m n^ogx i uaq;a;q uuaßa;© ijDcua® haou ,j;F aaqam
qa;ai aa;§ -uajjam n? atzo^h; uaquammozn? uanvag uaaaquv
'maq ;:m ;huu a;j mn ';nß n? vuv;© uauuaj aq;aq a;m 'azuaq
ha; qun uaqaß n? nvag aaja;q aquvH a;q u; 'ha;j 'uaßuvßaq
,la;ßi;ha;jaoaun aiq gvmu;a uaq'vh a;© 'qunaag gjo uauhg ah;va
Hag' i ß;aiaatz 'jnv uazuvqaU uapö; uaq a;© uaqaU" -uaqua;
-;oa thaiu tzv© uaq uh; tza;; uaaayay Zaq ßunßamaqquvtz au;a
„— ljiF haauq a;m Z.;ßli;;aß ;h>;ap»;a 'anu aamm; h>l;tza;;h>j
Z.fll qiagx mZ" -aä'ctr;aa;upk aiq ßi;nm'un a;ßvu ß;maaH
'' „I uaxäsj aßu;;ha©
a;q u; jäoU uauaßu uaq ;tz;ah Zvq 'aa;jaK u;am haqn ;ha;u
arm Zä a;© uamha^g" ';a;h>;aäßaoltma ßun;;vH uaß;jjvihävu aäq
Znv Zßu;ihvl ha;j qun ;ßaiaß 'aah>aqhaj^ uaq jnv aaavß;Z a;hanva
-aaq q;vh ä;q ä,;vh Z;pogx «6 ?Pina^ Zaq a;© qu;©"
„I uamhaujnv jhmvU uaq
aqaacu Hag :oj aaqo o© ;a;j ßvM :us,q: ßnF aa;jvhuaqvuj
- zf—
— 43—
Herwig entfaltete es schnell und durchlss den Inhalt mit halb«-
lauter Stimme:
„Lieber Freund!
Es wäre mir erwünscht, Sie noch heute zu sprechen.
Weile seit 4 Tagen hier in Berlin. Habe H's. Spur ge­
funden. und bin entschlossen, sie zu verfolgen. Sie als sein
Freunia können uni) werden mir behüflich sein, sicher und
baldigst mit ihm zusammenzutreffen, da es Ihnen nicht unbe­
kannt ist, dass es für H. nur nachtheilig sein könnte, mit mir
vollends zu brechen und mein Entgegenkommen gänzlich zurück­
zuweisen.
Es erwartet Sie um die vierte Nachmittagsstunde,
Hotel de Rome,
Ihre Stana Wikentjewna
Gräfin Slojewski.
Das stark nach Heliotrop duftende, in französischer Sprache
abgefasste Billet zusammenfaltend, gab Herwig es dem, ihn
aufmerksam beobachtenden Wallis zurück.
Den forschenden Blick desselben bemerkend, sagte er, der
Stimme einen gleichmütigen Klang gebend:
„Worte, nichts als Worte Wallis; glauben Sie mir!"
„Ich glaube weder dieser Auslegung, noch—"
Herwig legte dem Erregten lächelnd die weiße ringge-
schmückie Rechte auf die Schulter. „Lassen wir es gut sein,
alter Knabe! Wozu uns die Stunde verderben! Mir lacht noch
die Freude eines schönen Abends und Ihnen thut die Ruhe not.
Also auf morgen!''
Schweigend mit finsteren Blicken erwiderte Wallis den
Händedruck des Freundes. Stumm stand er noch eine Weile
auf derselben Stelle, als ihn Herwig schon längst verlassen.
„Eine tolle Geschichte! Ein Teufelsweib und ein Leichtfuß
dieser Herwig! Nun chacnn L son gosit !" Mit diesem End­
ergebnis seiner Betrachtungen löschte Rudolf Wallis endlich
durch einen leichten Druck auf den Knopf an der Wand das
elektrische Licht und bald schlummerte er friedlich, ermüdet von
den Stiapazen der stundenlangen Fahrt, während sich Freund
Herwig in rascher Fahrt dem Ziele seiner Erwartung und Neu­
gierde näherte.—


[ 2023-06-29 10:41:26.411 - 19000321 - Seite 11 ]
11
:xx:
IXXI
.BL
IXXI
ixx:
Magerkäse (Arbeiterkäse)
™ von 15- 20 Kilo schwer, egal" Ware, welcher sich als nahrhaftes und billiges
Nahrungsmittel für die arbeitende Bevölkerung bestens bewährt, hat mehrere Meterzentner
prompt abzugeben die:
Dampfmolkerei Prossmerifz
des Leopold Brandstetter junior.
Zuschriften sind zu- richten an das Wiener Bnrean: IVI/ 2, Nenmayergasse 17.
HXXH
IXV
X
IXXI
in:
IXXI
IXX
X
IS EHE»-ILA® ES
(Fussboden-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Fla-che fl 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta, i Gold-Lack
bestes Finlassmittel für Parquetten. j zum Vergolden von Bilderrahmen etc.
Preis einer Dose 60 kr j Preis eines Fläschhens 20 kr.
Weisse Glasur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Waschtische, weisse
Thüren und Möbel. 1 Dose 45 kr.
Stets vorräthig bei: Franz Eller in Znaim. Oberer Platz.
Pf. Knrlpp's
Toilelte-Eeifen
am aus reinster neutral« Kernseife
Hergestellt, streng hygienisch, erhaiten
hi« Hanl frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Kneipp’s reine Heils, ise mir
Zusatz von Slrnica u. Calendula;
gegen Risiigwerden der Haut. (Hrünl.)
Nneipp's Foenum graecuin-
Seife gegen Hauikrankheilen, Mit»
»sier, Finnen rc. £
SO
ki
c
c
tx
o
N

dO
a>
fl
Gute Uhren billig. Mit Ljiihr. schrisll.
Garantie Vers an Private
Hanns Konrad ««L'^Lp-^doas
äPpiieii
f
IJrstx (Böhmen.)
Gute N>ckel»Rem.-Uhr fl. 3.75.— Echt|
Silber-Rem.-Uhr fl.b.80.- Echte Silber- 1
tain
fette fl 1.20.- Nickel-Wecker-Uhr fl 1.95.
fr
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goid. u. silberne Aus--
flellungsmedaillen und tausende Anerlea-t
P
nuugsschr-iben.^
Illustr. Preiscatalog gratis nnd franco.
■ Sanatorium
Mhr.-Lchönberg
geöffnet vom 1. April bis Ende Detobrr.
Reuest«, modern eingerichtete Anstalt Österreichs
für das gesummte Physik, diät. Heilverfahren. Die
verschiedenen Wafferavwendunge», »Packungen,Dampf­
bäder, Massage. Vibrationen. Heilgymnastik, elek­
trische Behandlung, Luft-, Sonne»- und eleltrische
Lichtbäder. Gote Verpflegung (Diätkuren). eleltrische
Beleuchtung. Idyllisch am Walde, >5 Minuten von
der Stadt entfernt (360 Meter über dem Meere), herrliche
stundenlange Waldspaziergäog«. Trlephonvsrbindnng.
Aerztliche Leiter: Med. n. Chlr. Dr. A. Kupferschmied und
Med. Uolv. Dr. R, Brandstetter.
Prospekte durch den Besitzer ckohunu.Notier.
Weltbern' wies und altbewährtes Hausmittel bei
Glrlit, Rbeninn. Migraine, Augenbatarrb und Dipli
trritia; ferner bei llalHschinerzen und zur Stärkung
des Haarbodens; Franzbranntwein wird gauz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massage-Kur von unübertroffener
Wirkung empfohlen und auch als Zahnreinigungs-Mittel mit
dem besten Erfolg angewendet. Franzbranntwein so’l also in
keinem Haushalte fehlen. Gebrauchsanweisung wird jeder
Flasche beigelegt. Fabrik u Versandf-Dtpöt Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben aus allen Weltrichtnngen.
In Znaim bei Herrn Ignaz Fukal.
Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 9. März 1900.
Nr. 4784.
Freiwillige
Effekten Licita tion.
Am Samstag den 24. März 1900
vormittags 9 Uhr angefangen, werden im Hause.
Nr. 4 in der Leiningengasfe nächst der Mariahilfer-
kapelle verschiedene Möbel, Einrichtungsstücke, Küchen­
geschirr, Bilder, .Spiegel rc. rc. öffentlich, gegen
gleich baare Bezahlung und Hinwegräumnng meist­
bietend verkauft werden, wozu hiemit Kauflustige
eingeladen werden.-, -2:. 35^02,^
.- -DerBürgermeiflert—■
*' JvhaNn Bräntner:
Dalmatiner Blntwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalesccnte, Kranke und lilutarme
empfohlen Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet
Preis per V, Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit 6 kr. per Stück
zurückgenommen.
Robert Schalter, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal Tokayer, Malaga, Sherry
Madeira, Rüster etc.
Scltlesiscbe Spitzenk'öppelei! WD
Berfa Höniogcr, Znaim,
große Nikolaigasse Nr. 9, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
des Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
Eine sehr schöne grosse
§8^** WolBnung
ist sofort billig zu vermietbeo.
SC Grosse Nikolaigasse Nr. 18.
Ein
Kleiner Göstgarten
in Znaim
wird zu mietyen gesucht.
Anträge übernimmt aus Gefälligkeit die Adm. d. Bl.
Ehe der Zukunft.
47 Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäss, prak­
tisch und höchst belehrend. ‘208 Seiten stark,
Preis 30 kr., Porto 12 kr. extra, wofür Sendung'
als geschlossener Doppelbrief erfolgt (Oesterr.-
ung Ma ken' werden in Zahlung genommen.)
J. Zaraba L Co. Hamburg.
Transvaal
Freiheits-Festmarsch
(Im Trio „Die Transvaalhymne mit Text) für
Ciavier. Preis 72 Kreuzer.
Zwei historische Jubelmärsche, für
Ciavier v. Drath. Preis 45 Kreuzer (Markiger
Rhythmus.)
Leichte Cavallerie. Schwungvoller Marsch
für Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Hinaus in die Ferne. Marsch nach dem
bekannten Liede f. Ciavier Preis 36 Kreuzer.
Washington-Post-Marsch, für Ciavier
60 Kreuzer Packende Melodie. Beliebter Tanz.
Von diesen sowie Musikalien aller Classen
halte grosses Lager. Gesang- und Vergaügungs-
vereine finden bei Aufstellung ihrer Programme
reiche Auswahl.
Männergesangvereine seien besonders aut Tschirch’s
Sängerfahrt in’s Riesengebirge
aufmerksam gemacht. Clavier-Auszug 2 fl. 70 kr.
Verzeichnisse kostenfrei bei
Karl Fritzsche Bach- u. Masikalienhandlnng
. Leipzig- 28.
Wer will 400 Mark
f arantlrt monatl. laicht, ehrt, und ohne ßisiko ver-
fenen? Sende sofort Adresse mit Freimarke unter
V. 21 Annoncen-Exped. K. W. Wojtan, Leipzig-,
' •’ Lindenau.'. .......


[ 2023-06-29 10:41:26.411 - 19000321 - Seite 12 ]
'* 'JL
lv
-fg&Ä
llOVf \1W
lu»M«*U c*‘ ,,s1
y^ZS.
W
'% v"'
•*,i -’V.
«»
, V4ä.
SS#
\.\»
^ >*■
i
berlindober
A e chten.,altb erühm.te n.
\> Gesundheit*-
Feigenkaffee,
/Ciifi/wr- '•\w4sjiJkG' ".
Kräftiges/jroma, Köstlichen. Woklgesckmack,
goldgelbe Farbe u«d NährKraft!
ö W5ftttW.
M. SacKbÄim. vu/ta ^4( *u%.
Mj
U
a
©
M
N
fl
«S
u
©
«
I
Ü
fl
s
•M
fl
«u
s
•3
a
N
Jd©
3 Z
* e
«W
« ft
o^
►S ü
»r 'p
-2 p
W N
fl
CS
M
Fh
fl
©
r-,
k->
©
w
fl
©
'S
’®
,0
fl
©
_a
cs
.fl
3
N
.fl
o
ca
W
es
ö
Schluss-Aechnung
drs gemcrbtich-landwiilschasUichcn
Spar- und Vorschuss-Vcrcincs fiir Schattau und Umgebung
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Schattau
fiir das Jahr 1899. Vom 1. Mai—December.
Einnahmen
K
k
s4
Ausgaben
K
h
1
An Stammantheile
1352
1
An Einrichtungsgegenstände..
147
68
2
„ Spareinlagen
15286
60
2
„ rückgezahlte Spareinlagen..
3860
—
„ rückgezahlte Darlehen...
450
—
3
„ gegebene Darlehen ....
11400
—
4
„ Zinsen für Darlehen...
321
55
4
„ Spareinlage-Zinsen ....
—
11
5'
„ Beitrittsgebühren
235
—
5
„ Gerichts-, Notar- u. Inserate-
6
„ Gerickjtskvsten
105
39
kosten
146
19
7
„ Kanzleispesen
40
96
6
„ Kanzleispesen
112
10
7
„ Cassa in Baarem am 31. De-
ccmber 1899
2125
42
J
117791
50
1
17791
50
1
i 1
Mittheilung. Spareinlagen werden vom 1. April 1900 mit 4% verzinst, Darlehen werden an
Mitglieder mit 5%, an Nichtmitglieder mit 5 l /s% nebst den Kanzleigebühren gegeben.
Für die Vereiusteitung drs gkwrrblich-tandnnrlfchsfdicheu Spar- und Vorschussverrinrs für
Schattau und Umgebung, registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Schattau.
S. Stremer Ar. 21,
Tontrolor.
Ioüau« Lustig.
Controlor-Stellvertreter.
Z)er^ o r fl o n 6:
Jakob Aiwa,
Director.
Dircctor-Stcllvcrtreter:
unbesetzt.
Josef Schwachuka,
Kassier.
§r ß. Auvkkg.
Kassier-Stellvertreter.
?et AussichLsraLh:
galt Schanjer, Zöomas tzriebker, Alois Stoy.
Schriftführer. Obmann. Obmann-Stellvertreter.
Aovert Deseife, garl Alach, Josef Mauz, Irauz Hkück, Jakob Schüller Ar. 144, gdmuud Aragrr.
prima Apfelwein
naturrein, ärztlich empfohlen für Rheumatismus-,
Gicht- rc. -Leidende, sowie als zuträgliches und höchst
angenehmes Getränk auch für Gesunde.'
Preis der s ALlter*Flascbe 30 Kreuzer
Leere Flaschen werden gegen 6 kr. zurückgenommen.
Robert Schallen,
Colonialwaren-, Delikatessen- und Wein-Handlung
Znaim, oberer Platz Nr. 18.
Samenhater g
(schöne Qualität, sehr ertragreich)
und 5*
$r
*
(Rothschecken). J
hat abzugeben die R
^ Freiherr von Lüde ok’sche^
Gntsverwaltung Leohwitz.
Sprungstiere
4j-<o
6
ii
BUCHHALTUN
UNG
Stenographie. Rechnen,
Corres^ondenzWechseJrechtilt
K.E.LOW
l.OST. HANDELS-SPECIALLEHR.,
WIEN VIII/, 'J
•cwutwortft«« Redacteur Atsred «r»«er.—Druck. Eigenthu« und «erlag von M. F. Aenlr'« Wttme «»ter verantwortlicher Leitung der A. Gratzrr.

